tet: En ſoår och fläſande andedragt inſtäller
får ſom en ſtopp i bröſtet wid magemunnen af
känner man ſig trött och ömm i alla leder ja
har matthet i hela kroppen utihag at hafwa
la hhanghe : hwar wid man warder ängſlig ?
ruus; harluſt at gärnaſittia neder eller ligga;
wore ſynderſlagen i alla lemmar och köttſpij-
rwenſter kånnes- wil qwåfwas och ſtorkna; hg-
itänder ock rödmälar hela anſichtet ſom man
begynner ock ſee fetare uth-än förr doch med.
mycket här pa följande ondt och then förſte
räda)
ror- ſärdeles i lären och benen ; har ſtörſta
pen ; och tå man om morgonen upwaknare
then therhaſtigt öfwergarhela kroppen-ibland
på armarn e yå låren ochåenene til fåggen
ibland wil miſta andanethet Hollåndgrne kal-
nen begynna pä at ſwälla-ſom doch iblandgär
arbetadt; ärtunge ſom ett blyy; ärſom man
ingen friſk färg- uthan anſichtet feer uth ſoim
ſwärhet at gå up eller neder för en backa el-
c ..)
ler trappa emedan knään wilia ey båra krop-
och en ſtyfhet t hgſorne; Fleckar ſtickaſigfram
blyy- eller aſkg. Thetta ar begynnelſen til ſå
kar hwarken gä eller ſtä; fär en hetta ibland-
wäder - then ther ſtundom bäde til höger och
der förſt liikſom orklös- dufrwen- ſömnigg or-
ſig wid then minſta rorelſee jaſåſwär atman
DBBB.
rwore ſininckad med Purpur- eller druckit ſig
tröttare- än ta nman lade ſig til ſängs. Man
Ther uppå fölier then andrepß thettaſäts
grah0n.
borte och äter igenkommer en ſwärhet at gä?
a2
NA 4
gen warder-kommer hiertat tilat meddminddre
ther ſtadna. Hroilket ämmu mera ſtyrkes ther
keligetilſittämbete- thet är-ſönderdelahwa
ochanmmatSerman ägwmicetilſielfwa Bar-
froſſans at komma til the fijneſta ädrornae och
ſom kirßbars ſtenar fiſkebeen af nors-räkor?
jordachtig och grof-en kädachtig- och en ſalt-
rm, har kokadt Barken långe i watn-ſijladt
ther af-at pulfret är groftemedan man weete
frojſdr komma gf en ſlapp och förſkamdmaga.
ſtadnarfroſſan-ſärdeles om man therywidhål-
agi-
achtig; görandesſåledes ett ädlRapaneuwm
nom förekomma at the ſäledes warda ſkic-
l2erar, men thet kommer- ſom mig tyckess
ther uthaf- hwilke ickeallenaſt ſedt uth ſom
drar thet ſlemmet-ſom är narmaſteorſakentil
krafften ther ifrän-then inlpi,leradtochgenom
ken- ſa tyckes han deſtå af trenne dehlar ern
Hwad the twånne ſenare uthratta- år eiß
aawmarica6. Then förſta dehlen ſtärker och
e~ kt) s-
altigerar alla the ſlappa ddehlar- ſom ho-
rwit tiocktſom en killdeege ſedan giordt pjller
ſå wißt. Sä offta man tager naa ine
bland kan fuller hända at kina-Harken
uthasF at then lärdekrotello ſlomdetm i k-
hwarken igenom ſwett-ſtohlgäna ellerurudn.
krafft draga ſig tilſammgn-gchſåledesförhin-
4B
at alle oſmaltelige ſaker öpna ſtohlhgängen -ſå-
.ſeegt åre och gsra en god blod. The mäſte
rwiiſligt-at äzin6arken - ſå oftatheaninta-
r ler kroppern ſtilla. Hwgr af ſynes rwara be-
eldenlåtituthdunſtawatnettilsthetöfrigablifs
ggaB
ta
wid ſidorna af ämnet: fröna äro 5 ſtycken,runda.
ifrån ſidorna på ämnet: har 5 frön.
~. Rdpg-
Blomfodret 5bladigt: kronbladen 5: frukt-ſkalet
ſka mänga trälika klor.
ſom äro fäſta wid blomfodret: ſtifterna gå ut
~Blomfodret är eklufwit: kronbladen med gan-
Blomfodret är 1:bladigt, odelt och lagt i fällor: har
4a1 l-S-2 ſe 1de roppens 5 Skåck.
digt, öfwer om ämnet: bäret har 5 frön.
i 5 utanwäggar.
til lhonungshus wid ämnets fot: fruktſkalen äro .
g10.Lö~E ſe 5 Eroppens 5 Skåck.
5 kronblan: allenaſt et frö efter hwar blomma.
g0. llEll1~.
ralollon; men det arlinalra blomtäcket är T;tan-
nungsh 5, ſyl-lika, ochlikna blan: har många frön.
Blomfodret är 1:klufwit: kronbladen 5 ſtycken-
. esAd1s .2RRse2AS
~5. a(n.
g0. d1sLLltl~.
goå. l4dltt.
EK2Hsrd2dRodt.
Blomfodret 5:bladigt: kronbladen 5: har to frön.-
Blomfodret bladigt, wid foten ihophängande: ho-
Blomfodret är 5:bladkgt: kronbladen 5, med 5 fjäll
lDet eina blomfodret, ſom är et ſwep, ſitter wid ha.
g74. ä2~ ſe 10de roppens r SkRck .
~03. ällä lla.
g10. ltttå lllå.
~. Ese22I 1d1daKS
~4. 1ä llllll6.
beſtår af en kammare, ſom wid ſpetſen är delt
~Blomfodret och kronan 5bladig: ſtifterna äro fäſta
~a. Al dl6.
g1t. dUL2ult.
~3
~ 4. äS2e22d2S-2 ſe 10 roppensſiſta Skåck.

ſanmmingens lius Hans Högtid begiks,
iä) r
han hölts ſöre wara tiden ſielf.
kaſtat ſin Lia pä leilien, ty then ön
atd ſina Herrar.)c.
Ratmru- eller ock kte- ſades hafwa
nom ſå kallas af LHe2-22, ſom måt-
Hwadan han afmälades med en Lija :
Hans ffer och Högtid.
ock waxlius hrunno på Altaren, at wi-
tar, efter ärswärten mättarFolket.ch
tller at aturu- måttar ſig af är, th
i ltalien infördt ſättet at bruka Iorden.
hörde, tå tienarena fingo fritt leka
är mycket fruktſam. Andre mena ho-
Bwtmmi ffer woro Menniſkor; the
hans Huſtru pia2, af pi hielp, för
3h h4
then hielp hon gitr tlhem hungrigom:
offrade honom med bart Hufwud tß
komna af Lnt at ſä; Efter han förſt
~. .
atuti namn förmena nägra hir-
~. Relher Mänad. Tä alt arhete u-
kst
Hwarmed Jordenes frukt afſkäres Och
. 4.
rarni wålgärnimg dragne u mörkret,
ſa, thet Wenniſkorna woro igenom E
AHans Mamn.
Sw. Pä twenne; antingen afſig ſielf genom
~Sw.Atlätahenmmeafſigſielfföda-äroförſwar-
ningarfämycketgiöxligitår; wil thettaey hielpae
~r. Arhär någonfara wid?
äEr Hwilketärhärbäſt?
taallatheß ſenor.
hielp ſädörhonmed barnet.
medhufwudet-ſålängtneher; attheteymerakan
dradarnaföderſkor-arbetaallenaſtpa lijfmodren-
ſielfwa wärcket; ſå år ey annat medel öfrigt- at
orſaken afaltthettaondaeigen.
lFr Huruſkalhon tåhielpas?
tröſtaochypmuntrahenmmemed liufligaorbochger-
Srw Orſakan är: atwårckarna-ſom hoosan-
icke-
ſtiga dand.
wåndas: ty thettaſtrandſätter oßſå- atwij intet
Sw Then LFaran år ther wid: atfår hon ey
frålſabegges-ellerathmjnſtonehuſtrunslijf; ån at
Syw FFörſt ſkal Barnmmorſkan ochthenårwa-
2 Lelena lll kapitel-
rande- när theförmärcka hennes klenmmodighett
ſomſkridermycketlängſamt; medminderman wil
hon förloſſas: Ty ta wånda wärckarna ſom åro
Fr Hwadärorſakentilthettaelände?
ligen ſåframt icke barnet haarredan ſäncktſig
neihufwudet.
rnaturens drift; eller genom Barnmmorſkans kon-
aaBB3aaBBR B,
förſpridaſighoostheßeöfwerhelakroppen ochre-
ytan thet hlifwer wåxre; ja kommer änteligen til
förlöſtr
~r Pähuru mängahanda ſätt kan honblifwa
thet ringeſtakunna hielpa qwinnan ythiſittarbete
Srw 2ärckarnaſaijatheſtiga-ellerſtåhen-
theraf komma, at ett ſlags ot, ſom:
här i zLandet intet på äpothenetnn, och
nen ſäijas ock ſkola äfwenwål äta afi
theremot är then oten, ſom kallas på
ſkal dödaSwinen: men thenna brukas
intet Bete yti Giärden tryter. Men
bali kämlapatid, ett Motgift, ſom
rätta kSrlagatia mjar.
~~riſerna gå och äta theraf och dö men
af föraiftiga Orter, ſåſom af then förr-
men at thenna Rote kkrclapatia kallas
Mandmannen ytomlands har yti Swin-
lapi- uill-e i tiheras Hus. WildSwi-
dar them ock; churu wäl mäſt the yngt
lon albue lioldarlcl på latin kallad,
ey4.i
~wenſka Srwinedöds-dRot - eller
nämnde ſlags Molla, l)urg, Biörm-
huſen ſpikat; lika ſom man häri Swe-

rige, wid Swinſiukan, lägger rſten,
gräß, eller dlanuwm, Trollbär kallade;
de Narker, bk2 snldrinu kallad, dö-
är allenaſt litet i ſläckt med then förra
mauyBaBBB aBB aaBB
heter kkrlopati2 wminar, eller kkama2..
t
ſällan the gamle- om them clieſt
thenna Motn, när the ha ätit något
är för theſia Kreaturen, thet måſte
SFywinadöd ſom doch ettgodt LMedel
Khh4)
74 Boſkapsoch Rreturs jelpemedel
men ſe om honym den 22. dlaji.
ntaf Ayoſtelens petri fängelſe, eller de twå kädjor-
wt Lyrko den hon til en ſtor del med egen bekoſtnad
en wallfart til hriſti graf i Iernſalem kom hem ign
b nad-och i följande tider firad en lhagkommelſe
Gemåhl ſamt cfterlefwerſka- gidrde under ſitt LReſtåndd
~Kyrko- nppå ett ganſka mordiſkt wis dräpen år 1uc, i
knektars wakt-hundnatn hade; hwar om läſes i kpoſtla
3t. ßelena, af Skedwi Hertig suthnrmsaf B-
wardt hon efter Håfwens Alerandri lll. befalning ſamt
är 1kg.Hon är förliknad i ungdomen wid Snſanna-
l bä-
kARäſtergöhland, af det ttlfälte at ea hennes Mäg för
den oſtyldiga Helena warit orſak. Hon hegofs i Skedi
ymed blypiſkar ſlagne, och ſidſt halshuggn.
lEudoriam-ſRejſer Balentiani Gemäll i Rom; och ſla
r. 31A benne dagen år utaf Läfwen Aleranber ſsrord-
Sjerningarnas 12. Eap. Den ena utaf ſamma ſKädjor
påå söthenee och wardt, når hon ſtulle en gång gå til
Eatoli L1l. Swea och Götha Konungs påſiärnde, utaf
deß amätteliga härdhet emot ſin husfru- blifwit aj ſitt
utt 1yu 10.
eget folck ihjälſlagen- hwar til hans anförwanter mente
ſtantinopel förwarase och ſkickat den andra til ſin Dytter
lUpſala Archi-Eiſtop Stephano för ett Hclgon förklarad
äRejſaren clo med jårnkädjnr bundne- til Rom fördet
med hwilka Herodes honom i fängelſet, dh under krigs-
ſam for Chriſtendomens ſkul blefwo under den Tyranniſka
ltt a d2o3 L
.0
ſtergöthland ottere och Lonung Ingos den (, anma
hygdt hade. fFör deß mycket sEudeliga lefwtrne ſlul
dith. På denna dagen ſtär uti Eiſia ans hermanuo;
i ſitt CÄktaſtånd wid Sara, och t Enkeſtåndet wid Iu-
ſkal Eudotia Kejſarens Theodoſii Semål låtit t Eane
ga. Abdon och Seiman, twå förnäe Perſianert
SBuk-Bräſter-jom ttllſtådien ekra
tes
okk Peſtilentia begynmmer att ſlraffa1 .
S6wredgens di öfwer dena
Bmn dennaſtändelgaolkHelfwe-
~. 3.
ſten- I alleſom kunnen och ſkolen?
Straffwlrdia dygdſ dwad ſkal
pſkinas okkfßarer ikke öfer denmme
attſirafa Ede egna. Be der I
förrän sEndh den ſtarke Hämnaren
ren-förm än ßudh med Krig- unger.
ſkiönia att eder Dräkt är en Högſt-
eder ſom tålen pi edra Huſwur ok.
fördömdeddygden ſonm blottarörö-
dpgden med Räfwermmpan- hwareſt I,
begynntr wredgas. Ah ſtraffer den-
oe)
na ſlraffwärweSynd jalleſsm wederhö-
ßenme finnea. Begpnmmr iſpnmmerhe
Hälſa kommo. Kunnen i än icke
ſta-hwarpå de okktbäda tgen tillſin
Höttrar attblEtta ſina röſt1 Be
minfadr oeſlh3- utlofwandes ak wkkå
iagſäjak Eoer räkR wiſer det nogſamt.
Bredikanter läter bättre edert F.
winmor attgkblktte l EBe eder 3.
ſtälte Bräſter- ſom effterlten edra
ſig en ſäärbar Lag giärna underka--
Sring war Skiölds ſon, och ago ſoneſon. Det bör man
och klenmodighet woro i ſynnerhet de ſinnets rörelſer, ſom man i
rwiſtats i Häkans hus ſom obekant, och föga anſedd. En af Ko-
hade
trädare, har regert en lång tid i Skäne, faſt ingen ſärdeles
SI ring.
wara ute, likrwäl intet wiſte minſta tekn til räddhäga. Fruktan
delen af Swerige: nmen det ſom är andragit, kan tjena til et litet
åJak--
S4id den tid ſom Sölywe regerade i Swerige, war en Konmmg
~onnngar Det wore kan h ända lätt nog, at framſkaffn änn några
något mera namnkunnig, emedan han med härfärd beſokt bide
at de öpnat ädrorna på hwar andra, och lätit blodet ſammanrin-
förſwara riket för Swen Segerſäll Men denna Brud war af
förſök, hueu almänheten ſkule uptaga en omſtändeligare Hiſtoria
nmunng Sring, ſom uti regeringen hade ſin ſon Sigurd til efier-
~ .
ſon Lifil hade fådt löfte om Prinſeſian, ſå framt han kunde
der en häftig ſtorm uti Nordſiön, då alt hopp om rädning ſyntes
i Skåne ſom het Sake. Til hans dotter B5nild friade en an-
Sigurd.
Orköyarna och Skotland. llaug war hans trogna följeſlagare
onm Sweriges gaaila Snmäkonungar. Skåne har ock tilförne uns
g43
derſtundom warit rgerat af ſädana mindre Konungar. En Ko-
modeligen bodde i granſkapet. Hakes Jarl het Seidin, och d:s
och foſterbroder, och hade ſtadfäſtat ſin förening äfwen dårigenomp
(g) Hela denna beråttelſen är tagen af Rimberti Lita än-gmil ä 27.
deßa tider wille wara aldeles Herre öfwer (1)
1u~ TEru2dm022n
dock päminna ſig om Lonung Sigurd och hans folk, at de, un-
~aea Rikes iſtoria.
i Skåne. namn päå ätſkilliga Fylks-Konungar, ſom fordom war i öfra
märkwärdghet finnes om honom upteknad. Des ſon Sitgurd är
numgahuſen, wet man intet: Sagan nämner allenaſt, at onmmg
na. Om deßa Kouungar warit af Danſka eller Swenſka Ko-
nan Fylkis-Konmmg, ſom kallades Sywen Segerſäll, hwilken fer-
sFylkes. har jag mig intet bekant: förnmodeligen har det warit någsn srt wi)
ödet förbehllen ät en hel annan perſon, hwilken hade någon tid
nmmg alfs Kämpar, nemligen, feän Morrige Srokden Sware
och heſtåndig rörelſe1 Ty der igenom warder Negeringen
~Beiingens ymnige ramlleranckoihlandllnderſåtarnebefor-
och tilwåra, ſå åligaer deten Hfwerhetoch Regering, lika
och Lcdamöter, kräfwer wifjerliga cn långtömare och akt-
made, Nikets innerligeſtyrkaoch Penningeſtock förmerad,
ſtär af ſå manga tuſende i ſig ſielfwe liilerente Lemmar
let, ſin och ~Sri nptta och wlltrefnad, ſkola med
~.
kunnandes den minſta felaktighet förderfwa hela Berket
mogit och eftertänkſamtföranſtaltande, lultitieneochkall-
rättande, Handelens och Siöfarten utwidgande, ſamt
rlug
hwarandra inſt änmma. en minſta här wid yppad oor-
hafwa ſin ſtyrka och derutinmman ei aftaga, utan förkofras
och leaancler, fordrar en ſtörre acktſahct än et ſirmpelt:
kenickcäro hwarandra lika utiwåxter och prochuSter: Det
Kloke och förfarne Rän til Nikes tienſt och h ägn upam-
Detärfuller ſant, at den Himmelſke nraellenasn,
ſammare upſikt och ſkötſcl, omm alla uti det ena ändamä-
tiont ſorgfälliga handhafwande, Lonſter och wetenſka-
dentclighet och liearwmanis är en ſinkdom, ſo; är ea;m-
h 4h-
ddel atförderfwa hela )Kroppen m hela des gltome ſkal
rättat den jordiſka Hushälningcn, at alla Lånder och Rl-
pers fortplantande, öanakturereoch Handtwerkensin-
och Fiädrarjat wiſiär,mänader, dagar, timar, tmiuter
dradochrandeteut lratoch utietlorilanttilſtåndförſatt.
gifwabör. Etkonſtigtllrwerk, inrättat med många Hiul
lbefäftad, Inwånarne om ſin egendom och wälfärd ſåkre
ningen dem emellan airealorar, ſamt det öfriga handhaf-
och komma det afſtadna. En Rcgements ropp, ſom be-
ſom Siälen uti den daturliga Kroppen, at, mekelſt et
ſina llnderſåtare, båtreſä wälſom ſåmre utien kharmoniſk
andra goda därings medels uphielpande, förſåtta alla
medelſt ſin nnderbara ſtyrſel, harifrän förſta börja ſi in-
wes, ſomm den ualitiſke Kroppen ahmmanerar och en ſtyrka
alt ſom kadriguerne tiltaga och ſig mer och mer utwidgan
clite at uptaga, cller tyckes för högreoch wigtigare tti-
hlifwa baltanosrat och ſåmkat, på det l2riguduren cy
ord,ſlagsmäl, tiufnadochandraſinå förſtclſerinnom wer-
ſens kädmmercio-lkallegium hwarken kan hafwa tidimms-
ocnigheter arbctarneemellan, ſom kunde härröra af ſkäls-
i anſeernde til den tid Parterne wid de orlinairo Homſto-
lkadrigus-och dammmmereio tlrer, churu bcggg defße ſty-
tilwerkade (~.31r förekomma wangasment på förla-
fälle at undertrycka kabrigusuren, utan en billig jemlik-
wardcrprlentsrgnnke-. ö. 1.
tid-
lar förlora, låndande kahriguerns til hinderoch ſtudſiing
agueracla waror, borde adant af ölsuketar E0eieteten
pande ſamt andra Handtwerkeriers befrämjande blifwa
hwars annars görcmål at befatta (i), hwilketandre dla.
tt panetuelt afgörande, hwilka Longl Ray:ts och Rik-
ken äga med hwar andra cn ganſkanära förduwpelſe(.2)
ket, hwilka ingen widlyftigpraeell kräfja, worde likwäl,
het dem emmellan tråffas, med mera ſom derwid kunde fö-
uti arbetet.Skulleoch någon lil;putupkonmmia babrigusu-
he sB 4h
rerns och Iodhällarne emellan öfwer priſet på de badri-
ſina mån, at de icke låra hafwa tid och tilfälle, ſig mcd
refalla, och ey ſa noga kan upråknas innan ſaken ſig ſielf
Inhemſka prachator och öAetall-ganukaturerys uphicl-
rer ſkull,böra hefatta ſig med1 Warandes göremålen wid
ſorg derom, huru de uti Riket,tilnadilitsranle af wåra
ſä föröka ſig och göemmålen, men fordra icke des mindre
t t3
gcr, hehhit och arbetsfolk, förlika, bilågga och afgöra
måtteoſkäligtſtegrawaran,cihellerBodhållarne hafwatil-
ntomm hwad redan anfört är, yttcrligare ſlutas deraf, at
Rödwändighcten afen ſlikdlanlnetmre ooletetkan
af helt olika beſkaffenhet, och ſyfßelſåtta hwardera för ſig
borde, beſiktiga derastredſkaper och werktyg, draga för-
() L2 härom den förſwenſkadtulgrufwan.
beſee? och förfara om ſä rthiSanningh tworo- ſammpt
pancrmef ſom färtruto thcnna Bygning-) hwilkcn war
hwilkct honomochſå blrffcfftrrlätit. Haronnllt tſtällct
år
theras KispmansWahror? widhSppensAnkompſt
portar? mcdh TAjdcn att thcr imlcgglaStyckcn-och för-
wer therasmſlagh- och rthi apan them färeſtälder.
Landet-) och ther hos woro the aff PortugifiſkeGallt-
ſädant Kcyſaren: Sluta thcrförr ſädant i Aidh färr-
ſrreff till then ända nägra hundrade Htann- ochSty-
mcdhElloffwahundradeörrſonea. thimcdler tijdh Ja-
war p) thcnc TBiden Holländcrmcs hägſtc Rcgcnt öf-
d e
ſör dackhuus byggiacttSlott? mcdhäthſkilligaSkott-
ottcrnc yäl rndcrwijſtc? att Holläcndcrme äfwen ſå
ckcn- (rthi Klädospackar och Kiſtor bcwarade-) ifräm
Iraneiſcud Faron fſom iwar rthkommn fr Focko ry
Bataricn päſtoora Jafwa-hwilka ankommorthi Japan
wäl woro Fhriſtnef ſom Bortugiſcrne? ty kungtära the
recſt? och thcſi Beſkaffenhcct myckct grant tacht tagct?
friatſigh mcdh Japans Huſtrm? Landet myckct igenom
hwadhhanthertillgiäraſkalle.
poike? och hecla ſm jdh twarut rthi Japan? Lrt tht
Hanbegtärtc attfäbyggtactt ackhuus affStcean-för
prächtigare n ſom nägon Fonungs cller Hcrrcs tht
rkingodonne tillſFirando? mcdh rderjaltſammans att
komma? Sändandes ſirart öfwcrßLommiſſaricn St-
JapanſkaSpräärt- Kladt ſigh pä theras ſNancers be-

a rå t fsg.ija riyp mea )
-
r e
och,KaFaa
.
~.
tnScſkrfymelſe-
-.
m a ö-s
Söſss 2rallo
l

4~.
e .e
a:
krſsrtrollatwotdehemenmutrin olleriet
.-.
-.wcdtrförttt jhmwllbhegme ööns 2Nnkeöm1-
Sheförtryladgkdor-lhmdbetägmetdsns
~, p-
1 21-
tuom ochhans Fälakdheaypmßsdrſamyt wehhsSldg iitånwande
p
Shaamedhſittsöeppkomtilbakesythurr Frass
ntre--
eller
i.
aHuru dsen för någraßunalle åßr ſedan
t



fsrfywnſkatiSEttockyolm? hrzor.
ſtotmachtlgt Båert denme önofsrmmsdeligen fimnitsochhwad hd-
bb,mk-
t-
BRNaG2s ~,;sföö2aaa~3M2AB ~
~
-5
r.
ygoddKLMtmm 5Kngelandt och päbegöran
~--.--
-
dh huru
a
alteleshefrlat.

riſkel ochällle til KillybeggäIrtand-igenom ett tscknagt0ch
ar-
Skrifweypidmmm konmwwederifIrlandt tileen
os e
aM 1
62
~~TBBERGRS0RBSB2BtEBBRBBBEEEF4B
Da r-
SB Sd LCSn-
Ahr y2.
g2h- y-aaM

Tryckt hoos ſo .klonn, Kongl
ſagdR lmaor2
äntiguit ärohi- Boktr,
1 ll n
pSföoallna,w.
Sancakar
deEammhhrn.
. ad~e
ra Barnhoparne, ſom ther finmas, hwilka dy-
ningom ſprida ſig uttil ahl -ſocknarne; hwil-
hafwa Franſk homull ifrän 2 Domingo, eller
woreekädllegium theröfwer den a4 spril giorde
mmcd
lärer ock ſpiſte tbland thetta idog ſſFolck ſmä-
a3
fpänad mara tlenligaſt. I then tanckan war
aaam pör med twifßa upmuntringar hefordra, och
riet, på wii anordnad kraE, rmellan the
ta. Lch ehuruwäl man arbetade therpå, ſåbef
med egi förlag alfwarſamt angrep thtnne ſak,
lande, hwartil för thegrofwa arbeten, then lfrån
Jag år 12g, dä Iag therom den t4 ke
keyterolm, ſamt til Höglofl: KLongl.kän-
orten, omkring hwilken Bomuls Spinmne-
~omull finnes i förräder hos the lttrikes hand-
alt ſom efterfrågan på Garnet blifwer ſtor, ſå
yä thet ſöttet kan man framdeles erhäla mycken-
2 aa2 aa aB2aaaBBaB y
likwäl icke någon rätt begynnnelſe, för än efter
dragrii aldraförſtföreſtälteoch bewekte Landshöf-
gall-Slögöede
dingcn i ohrten, Högwälborne Herr khro dlils
tthet är ej mindre nödigt, at gad och upriktig rå
r 238 ähro Riksdag, då Lergölagen ſedan ſielf
den Ehemnis för ſamma ſlögd år Stapel-
ken utſyridelſe bland Almogen theruppe, kahli.
hos oß, fins i Saxen, hwareſt then Sta-
medelſt fä tilfälle at arbeta och winmma dtöd Och
a3
0
dehörig anmmälan, om ſakens möjelightt och myt-
ende til thet myckna ltäringslöſa Folcketoch ſto-
ſom therföre har ewigt Beröm förtjent, anſe-
heter Bomulsgarn, för alla Bäfwerier. Mem
aBaREaB aBBM2DFaE3
Letwanten må tjena men för the fina, bör man
dlartiigas, ſom är fin, ſeg ochlön.
ſensSinnen tilordenteligaochanſtändiga
ſkrifwer til wår timmeliga ſamt ewiaa
~gcligen aftaga och yti allahända ſiyåra
af Kiärlek regcras, när the intetkumma
~HMenmniſkjor för teglar och Lag före-
ämmant. Man ſer yti Perſoner,ſom
ſande och yrſinmmiga, lika ſom the ifrån
ſtadige och förmuſftige. Thet btſta
yti.6. Theras Sinnen blifwa ſtyrck-
tid. ſtu, ſom ytiföregårnde ~6.någor-
ger Föräldrar, och them, ſom yti theras
ſitt Förſtånd komne wore. Sådane,
rätt ataſförakMaten,therförethe ock da.
tet bätre til med them, än the förra
och yti them immprgera hwadsud oß
bldr-
ſitt ändamåhl erhålla, blifwa the ra-
lunda wiſtär,hwad onde ätfdeter tilföra
ſom af ſlika Brgjärelſer äro intagnc,
Tå
hafwa ingen Mo at ſofwa, äta, cller
wår Hälſa för gnagande ndt; ty ålig-
Wålluſt-och Bypighet: Så ſtårthetin-
~Nytta och Wälfärd,atthe måga blifwa
taltiſke Kiärleks-Soten widkommer, til
ätſbätor med all möjelig Bndermwisning
eeiſka
och kraftlöſe, ſamt ytmagrae, ſom en
och ſiukliga Tilſtånd falla, hela ſin Lifs.
tarer ynder Byfoſtringen, böja Barn-
Ställe ſtå, kraaeptarer och lnkirma.
aaaBaEBaaBBa2aBaaaaä3
från ſFurſteliga ſlottet ſåledes 1) red öfwerſten ä ol
eå par Skole-goſſar tillika med å älleger: 4 gs
reſt det lades i en ſilfwer.likkiſta ſåſom et ſoattetal,
det inhemtadrs, äter en god fierdedels wäg utom
tmmed lånaa tafts hand omkring hattarne; ſedan
g bief Konglige iket med ſamma esremoie, fom
britiu-. Högſt ſalig Hans Kongl, MMajts för detta

anſigtet, för hwilket en ſerſkild öpning war giord
lio til Swerige. Sedan bemälte Horr l). lahri
ſtod, öfwer h:de yerſen af 5te kpitlot uti Jerem.
äHof-predikant och Bikt-fader, en bewekelig takſå-
rfrån Aittenherg kom det ti Molgaſt, hwa-
wrgonen blef, på enſtändig anhållan Kongliga
hwardera af ß3 musgueterare, alla ſwart-klädde,
Swenſka preſter, alle med långa ſorge-kappor;
ſlotts-porten beledſagadt: här giorde sck Herr l) ka-
tiue förenämde dag hållit en ſorgefull ik-predikan )
gelſe, hwarpå Herr llållomman i Wittenberg ſwa-
44 S a-enſka Ron un ga rs
tade.
ati ſlots.kyrkan i Wolgaſt, hwareſt Kongl ſiket
af ſoldaterne bewakadt. Den följande dagen om
ſtudenter ifrån Greifswald; ) wo Tyſka och 1
tadt, i ſlots.kyrkan beledſagadt, och natten öfwer
lillie; 2 efter honom följde gge leder, heſtående
totet. Magiſtracen och borgerſkapet, med ſång
på kiſtan, någre ſtinds.perſoner wiſadt. Klockan
och affördes den 1 unii h33, med följande prdoe--
in. m., hegyntes deruppä klockan 5 ;praeeliionnsn
Klago -wiſor, Rronan är afhufuwudet fallen,
ock ringning i alla klockor, ifrin Elben uphem
wärman fåliif. TAhethänder ſigfaſt offta- at
ſig och ſwärligen ſedermera fördrifwas; jåm-
uthi ſä ſtor myckenhet at thet år otroligt- och
aldeles friie,: Therföre man ockſer at Hrfäå
öronen faſtna- begynmma ther åtaochförſkantſa
andre ett annat ſlag ſomlige äro ther ifrån
älſkandesſomlige förrutnade ting til ſitt boo -
ſä mycket ſgnnolikare ſom man offtahgrſedt-
rwärmmaoch ſädan krafft iſin kropp-at the kun-
l laaras har anmårckt? lågger en wijſe i bij-
ſDoch maſteman icketroo- at alle Matkars
ſin födg och uppehälle- gndre gräs och bladen
leder och förer. Thetta låggandet af eggſker
lige menniſkior hafwa ſädana wätſkor- ſådan
ret omföras-och altſå i lungoxne-i näſan och
at the trägardar- eller ekeſkogar ſom ärebe-
och Skrijdfäa läggiaäfroen ſkilliachtigtſinaegge
ſtocken- ſom doch icke är han uthan en hona-
på träan i ſkogar och trägärdar- och ſä wiſda-
SB ) o ) 3
re- ſom hwars och ens ngturliga drifft them
hwart ähr öfwer ſertuſend egg.
ANatkars egg ockfröö uthi menniſkian. Som-
wäl gå in i ſielfwa dlodädrorna. Thetta är
ofruchtſam och oduglig ſä ſker thet ock med
Niliontahls ſmä lefwande Matkar med wäd-
randes ſåledes pa ſärſkilte ſtallen ſkickelig at
tna uthkläckaoch födathet enaſlagetafMatkar-
ſom then ſtore äatamicut i Holland yan
med drick nederſwälgas- och ſedan genom
fröö- ſom i menniſkign finnas- med math och
lägneinwid någonſiö ellerkärn- på kortantijd
upamma ſärſkilta frön pä ſdmlige til all ting
mänmcdhHandbtſlasochroddei4sandh:ä wijtiitkoios
alla
MBen -6 Auguſtikommo tijtillecnn lah-benembdd
wtjochbekommo Här bodde mäſtehatennIudarshtwil-
us
begäradhefsröetallninghFörfriſkingochBatn:THet
och Käpmanſkap. Hlr blifwer wäfwit mächta ſkön
om Bordh- Frägandeshuadhwåröegärenware Ho-
defſeijandesattthctwardetn hlahentherIſßrmelsBarmm
Aatnttllattfinnasätnther. Enär twtjſgom att ingcn
Gyllen-och Silfwerduk?jamptallahanda Stlkcstygh.
Anckar-ſökande een Llasom friſtatn.
Strarkom then Höfdtngen rthtAlidetelleaEycn tilloſ
deſtraxomödtdhigin-ſattewårſtooraäthrthmmcdh
ka altiidh koammoom Bordh?tillattbedrifwaSkarkrris
landſtrgo f ctnär thr gingo tormſkoddetgcnom RädaHaf-
BBatnetſom twij therfingo-twarſåblackctjatwil imthet
tholiſkereſterſndethetför ingen anen drdſaak-än atte-
kunde kosa thermcdh. agn ther cftcr lyftc wtt wår
twet. The ſadeattrththeelaArmbicn twartnthet bättre
Sandgrundh TDer wij läte cn Frcdflagga ſiygat
lääto wil wär Anckar ſalla på halffſiette Fampn ? rödh
funmowiitherföaſFolckäällenaſtnägra Indar:Atjtod-
theſäcktekommanärmarettllSinaBenmhThennw LAu-
nombleffſwarat-Atttwutworeßhriſtneoch Hållendares
Frr3hwilen thesatholijte dreſtermaſttar ißgicnkän-
rth - medh TRlkenoch ( EuuſßeuetckarefföuthanLås-
willekomma ifrån Landet tilloßſattcwijtyärlilleGRåt
guſtikommowijtillecnn lahbenembdJamborgder?ther
rwan om jord är til alla delar lik ödlök, men röttere
kunmma och förwaras til nåſta höſt, ſå at man as dem
kr -2.. Rerodär. krny äralia l. och
ſkulle ſökas deri, at den af planterande rötter icke
bäſt af den mångd ſmålötar de ſåtta under jorden. De
wore äfwen ſå l ſylfaha EErekeland; men at orſaken
lonidrumm prapria naturn. kteni: elut ltorilen
liga halfwa, är en bekant ſak; af hwad kdutu-
om gwilka k 1g1or ſäger1 h- -rhar anta utbi-
En m2 Linter gwiebeln, lange Spaniſche
ant 2h rlioe, äd ah icl ſomino ſeri ilia, nan
ſådant.
någonſin blommar l EEuropa, åtminſtone det nord-
hinmor, faſtare och ſmakeligare, ſamt ökas och odlas
lommade, men wäl om den ſåddes af frö: s loa.
tåſga
äeponi jallero ſSe0i. Deſſe ſom beqwämr kundo
ak2
ärhålla Fröet från Egypten, kunde ock werkſtälla
I håndelſe det förra ir det ritta, lårer den wara
eller ä mpelopalum l. Ae Schalottlöken knapt
kan hafwa öt yela året.
agud iewmine war antingen ållium Eearala;rnium
åro långre, icke ſå plattryckte, klädde med btekgule
Rom. Matwåxteri
ſäger om denne ßökſort l. 2~.. . ſynes ſom det
krunur s -ium l. LFoaeldär med defß förändringar,
namn af Ryſka Schalotter långe odlat. äxten of-
wiebeln l it p.2 och den ſamme ſom jag under
han ſäger eritar-- ſol- ä llii ymmmala, eapite, teli-
edert ſFörſtänd att uplyſa- pä det I ikke
Himm
Nen kunnen j utan ek22eeomö-
hnwilketn dig eitlkommer-dig elhelb
het- ojorför ßiedrar? orden fö-
r-aa ~ Lägg bort denne Lräktetns
KKräka- mätte blifwa qwitt deßa frmma-j
ra hwad å-~SE- till k2 Tienſit-s
ero-föreſkrifwa. Theſom forwom utk
re Skrcken ifrän räſtenen mätte ät-
re Ficdrar- eller ork ſcdan du dig högſt
ſönderſprikker.
uti ingen llrſäktflnna)utan dem bör hö-j
kar för R2t-.Fkwitſko för jKjok.
ler anſtär, pä det du ikke ſom SBej
~rufwormma i eBHSr2 arbctade- hade
winlagt öfwer Förmägo attyfwas- dä
( a)
med ſamma -B-2-Mäſtarens Padda
bundit ett Lins pä ſin Banna? pä det
det än Säken pä Kroppen hafwa- härj
reLS ſnarare en s2R-e ph Hufwu-ſ
mägen Träkkiſtälletför Eull? Rat
tBan- de Ringare äkt i fpmerhetj
pigor ſade- aKo2 R F-2srN2, 222
jeligen cder begh ſå wil iag eder cn ny
Skrifft pä alles edor Banna ett Lius?
ſkilia. Jag binder genom denna ringa
NS22, ſomm sſä S fFae ga22 S2
e-n 1x11. ellerförgöraalla ſina
förwaratj am.312. Rängen tå
ährat ſighſielfftil hugnadt ochſina n-
ſtarckaſkuldror ſå framthan Eudi til
ſiwär och ſittſitwära ämbetel rätteligen
1e Leyonet hafwer ſtarcka ſkuldrort
ptändes han i luſta til Regementets
allapä enStecnt ſö ädimelee gior-
bärawil et lärde Eud Ande genom
förtighochäthtförtythetärtil tigh
ſrae 2; t.
derſåtare tilwälfärde theras många be-
ochſträfwareffter at kommmathertiltſkul-
Bropheten amuel,dähan ladeförRegen-
lfeyonet
tn)il ettſkulderbladt ſäyandek lägg
le han än ſlä ſina0 Bröder ihiälj
ty ctthörande Lra giör HERren.
frommel redeligeocgrättſinmmige Tiänares
B iy Sone
rnal 1ot: r Bälſignat är den Regent
Slltſåhehöfwerochen Regentoch omare
hanſeerRegenternasrthwärteshärlighet
kögligeFaderaffRiſketiſomädllom
de ſug o:r. eller fördrijfwaſin cgen
ſomdettagiört Eudh ſkal gifwa honom
delning åt wåra cgne, lärer ochmed tiden yppa ſig utidet
ror, ſom ifrån defje orter hitföras, oa;letera den öfriga
wåra inhäiſka praclueter, och ſedan utur förſta handen
tmot racl2 materien af llll, olja, färgwaror och andra
tilunderlaſtintagit en delSalt, ABin ochandranödigawa-
ſär färdigt och ſammanpackat, ei tager en tionde del ruwm
ſom med främmande mamkäturer inkommer, ſkulle, om;
ull och anmmat era, när de wid hemkommſten finna derafen
hrukattil defremmande manafnetur-warorsinförſrl, hwil-
ler andra mälet betarfwa. Saltpriſets fallande emot de
til fullo hwad förmon dethaftmed ſig, at wåra öpmans
at anſtällas, ſkulle icke allena föröka antalet af Skepp
de i iket blefwo tilwerkade, til alla der til erfordrade rä
tgna Skepp til ſiſta handen och för högſta priſet afſåtta
lelt föröka det antal af Skepp och Siöfolk, ſdm warit
på denna fördelaktiga kmmmerlis ochSiöfarten kommer
kad. Huru gårna ſkulle icke wära Spaniefarare, ſedan de
tidig afſåtning: ölant2eturerne äro de endaſte, ſom här
nödwändigheter. I följe hwar af til en Skepsladning
förra tider, då wi togo det af Holländarne, och demdry-
warors inhringande, mer än 1o Skepp behöfwas. DHctär
dhM E
redan lepröfwat hwad fördel det hafwer med ſig, at med
ga högd, l anſcende til wgen och ortens aflågenhet, hwar
ga frackter och nederlags penningar betala mäſte, wiſar
ykaktarers upkomſtoch förkofringſkulletilmer än w duh-
ladningen med ofwannämde rå och ſkrymſliga ämnen af
ſte införſkaffas Säkan der af ſlutas, huru anſenligtdlas
öfriga, då wår leglationn til defja orter flitigare blifwerid-
ks
ket klarligen m ärkas der af, at et ſtycke fläde, ſedan det
och för lindrigaſte priſet återſkaffa, hwad wi i det ena el-
wa. Samma winning, jämte Frackters beſparing ochut-
Skeppdetllroete ifrån Spanien ochortugalhemförthaf-
til ſnola bidraga. tan tror ock ſäkert, at deras önſkeli-
cller -5000 Skeppund llll, ſom alt ifrån utrikesortermae
E4 - Ther-
Dapiö. 1 m.7 ao.ochdethaſte
deförſtärejämmrliyen dräpnelochgruf-
och Homares kommatilſin Erafft ythan
Hharao(chabDrottning Iſebell
lefce2ckutreee-E ſica öjante l2ue.
taalfördoldt hanfär cn ändanärho-
hämptadſäſom cn omogen Drufwa
och Athalia ct dctſäſom ettſtortkeyon
TynammiſkSdliath fallafören liſten
AcF geneae är2 fiu c-E2S rueEega2i
rweligen aff daga tagne: ſonm onung
nom årdbemwämtj och hans GEreen
kan afenliſten Fåraheerdetil Jordenſla-
eyonet.
git wardat ſå moſte ockoffta n ſtodr
ſkalicke grönſkasj han warder aff-
ſt eeroftapäettfaſtjåmmerligitſått ty
ſom en Tyran förgäs.k i R2.ochdet
leſammansthenshögſteBarnmen
Detärtganſka få wäldſamue Regenter
ligen ? tydnom trann ärhans Ahra.
bortfållerſinaölomſterlob.15 --2
affCCLijnträdtockſäſom ettöllioträd
; ſkolen dööſom Menniſkiorj ockſå.
Theia Piller tjena för kalla och ſlem-
Tag afidallene olhelol1.Liller.
~. Öm man m hårtil tidigt och med
da blifwer wärre.
ſom befordrar ſpängſtigheten ; ſå är
heten i tarmarna, hwarigcnom oren-
luleir, af hwarthera 3 g.intin, 2w-
thetta tilhopa och giör Piller til1grana
hopp at roten til thct ondainnan kortt
Tilredelſen.
rörelſen allena förſkingrar mera fuchtig-
ſom
förſichtighet brukar toia, cller thet
rwmaniuwm lpkhuratuwm 1 g.intin, Pur-
~raa.
achm the Jalliſka
llr
ggrrrots kåda halft grintin : Blanda
ty thetgiörtarmarnaſlappa;men kropps
ymnigare drickande allena förſwagar, i
miga Raturer, och för the Kranckheter,
aBaBBa4
ligheten cller träcken hårdnar och theton-
halli glod älås oarreEtn och dlereurius
Theras Kraft och Mytta.
rwicht.
alt thetta tillika i acht tagas ; ty ctt
förtjena, thet är oſtridigt, ſamtöfwas talla r-
dubbelt mer och mycket bättre. E anmirkning
blifwit, måge fritt få gifta ſig, utan hin-
Slrbetare kringom boende ytterſt i Sta-
gna öldren otrolig förmån, at cmot andra arbta
Ajärkmåſtare, eſåller, kärodrängar och
och n af them, åhr ut ochh in, får af Id-
na hos oß; ty wid ähr af 1 2 rx bliftmer ärlin-
manhang, lhe tillåtne och laglige Käſtare,
rodräng; när therasuſtrur ocah Bam(
titnſtcn
GEeſällRiden, hwarförimman ingen ändå förmögen-
karen, eller Hufwudmäſtarcn ſit wißa ſtycke
När alla ſådane Arbetare, ſom manbare
tningom uppcnbar, när efter thetta ſam-
dra, ther gåhe äre ärotiden, och fula P ähr
arbetet ſom ſåicdes med ären tilwäxtr, gifwer mo-
gen inſkrefwen; 3 s 4 åhr, är lärotiden ; g
den, eller i andra ſmå hyblen; När hwar
~
eller järning, ſtändigt at giöra, och ſå-
SIkrk-SElögder.
lrdes blifwer utöfwad i et färdigt handlag
en uſrl cgenklåpsre. Annorlunda brukas hos an-
E
derme wordo med olk-forökelſen ſå ſm6-
af ſtor betydelſe: ganſka olik emot bruk och twa-
~.10. ihen förtråffeligaRörelſe iEtä-
ter ther Slögder tlorora. Och then behändighet i
p
hade ſina underlagde Förlags-äſtare,
der och ſwårighet, ware ſig Gſäll eller sä-
ſtctte cller ſjunde ähret bcgynna arheta och Brödet
() Et Barn, af hwilkctthera könettwara må kan på
års seſäll, giör e Mäſtare, och påfölgden gjör
gååBa2Ea2aRBaBaMR.
päbuken: detbarnet låguti modrens hågaßiha
ochtänkte atfsrahennein pä hägraſidanonm bae
reman höltdetwara dödt lurkroppen hängde
ahyeel- uturmoderlifwet; uti de följande-ſå
mäſte lacht tagas-) ſimorde jag min hegra handt
S~arm antingen intetan-eller allenaſttil en
Luhr 17tg den t.dloeowmbh.blef jsgkallat til

twå dagar thtr efter.
rwiſnat-ochſå hadehan hängt alldentiden-gemli-
Huſtrunhadealtſtadigtpätrångandewarkar-ſom
en huſtru päåDrottninggatan-ſom ſkulle föda ſitt
Nodren- uti twä daggreykiäntröraſigehwarfö-
hämtades? men dödt ochRodrendog
ſängen altförlängtup närmare ätuge (detwäl
LAn-
häggeahan aldeleseſalång han är-utur koppen.
gen s.timar ſonm Barnmmorſkanhahe i fåfängan
andradarne hosshwilken woretwenne Barnmmmod-
en Ll( 2Fmårkningetn. 13
ſkor; men kundehenneeyförloſſa. Baruet hade
plägat demma huſtrun- at wille wändg barnet.
Hrwilket wid ett hetn wändes och ut-
netsaxmepäſammaſått-ſom utrdenförregåö2
hängde utomſödſlentſålång han war.
ochſedanjaghadedragithutruneſomläg pakårle
Den LAnmmärkningen.
~Fi de wenmeförra iſtorler-år barmets
barnets wänſtraarm-ſå långhan ware fmgl och
ſamſkullegiora arbetet. Närjaghadekläntutgn
utmattade henne- och mycket förhindrahe dene
En förloſning af ett barn? hwars arm
ru det icke höres eller uttalas, emedan deße
claEyma, faſt här icke uttala; eter de kom-
icke framföras i de talte orden (~~.154.2; ſa
ll. FFaola,
wmalunm, lokam boröe ſkrifwas ; giy-m,
måtle2 Sc.
Lm bokſtäfwernas ritta brmk.
ſkrifwer gaclt, fttaclt, giorl1, kunde man
tårclenleyjl lea jag sj inna; ea2ranlo här el4
got, låtlt, itäckt, iatt-cAt, ällraclt 620. Ty l
komma, far man ſig e) xätta (.13.2g ych
~. 350.
ſkrifne, hwars emotſwarande liudamnen
ej inna, i ſtället för: jag dan ej inna; eller:
af ſadan beſkaffenhet, ſom man wille ſäga, att
ſkrif.
ajfſos
blifwer här icke utſagt, och kan icke heller ut-
ysB
r-
sBRom de bokſtäfwer icke böra brukas, i de
talas (~~.721.2 efter ſtamorden, hwaraf de
ara änu otiänligare; till er. Rannanle jag
ma af ay-l-, cloEäy-. AMed lika ſkiäl, ſom man
ibörja en period med ſädana medelord, lårer
aoatra komma af malylina oncl, lårcle det är
e~) ( 0 ) G3 uw
att mårja, i ſtället för? wenhär -ll är 2tt
är klart, att det är orät att ſkrifwa: ont,
att onclt, lrclt ä2. böra ſkrifwas med cl, ehu-
hwad man för ofrigt plägar här wid paſtag.
j i- rätta betydning och bruk. Men att
tnågra mål, och hwaraſtjag tyktögonen efſkulleförmycket
antagandefsreſlagit, ochjagfullerickegillar, dockwetpå
efter man ſia hålla må. ſMår Rong wettenſkapa älacls-
dersmåletsryktwara ſig om hiertat, hårwidlagthanden,
Attjag ickebetiäntmigafden ſkrifart, ſom jag härför-
dan jag altnogareöfwerlagt;utan ockhwadſom hörertill
brukeligaſk; jämwäl utderſtundom det, ſom dekärdetill
jag dårmedelſt tunde fåtillfelle attmigwidareutlåta, ſe
tydeligareblifwa ſattiliuſet Men genom afwikandeifrån
förkaſtasellerbibehållas. Beträffondedetſenare, hwar-
gareunderſöktoch utarbetat Giårna willejag ockdärwid
da; det torde man emotmiginwätnda. Men hwaddetförra
min makt, eller på mig ankomme, att bringa ſådant till
ge bruket är ſå föränderligit, och inga GErammatikaliſka
detta ſpftemålet, tillettotiänligittwiſtande kan migejnå-
ke, förſin wälmening ochmöda, ſnttblifwitbelönte.
ſpråkets ktännedom och ſkrifſätt, aflärda Män grundeli-
ſamma och enehanda ſkrifartſes 34nedanföre),ſålän-
gar; men rättatmig merendelsefter hwad ſdm ſyntswara.
utiom någotärförſett,jag haftettgemenſamtfelmedalla
Swänſka ſpråketsſkrifriktighetoch uppodlande, ſåmycket
angår harjag trott.attmin ſkyldighetwälkundewara att
gotfråmmandewederfaras,och wärreän dee ſom tillförme

häntſittfåderneslandochmodersmålälſkandekNän, hwil-
Sal.
wara nogſiwårt, om ej omöjeligit, att ſtadigtiakttaga
utwiſa ett rättSwänſkt ſkriffntt, men ntt det ickeſtodet
alt få ſe ſådant, med hwad mer ſdm hörer tillSwanſka
myndigareåtgiörandebero huru wida detwårkeligen ſkall
dre wara angenamtfördetallmånna, an mig fagneſamt,
ſtötas, harjag likwålwågatfölia mina egna anmårknin-
men ets utrsnande, bepröfwands och dirwid anwånd
ochnågotfaſtſtält;ſkalljag ombeflita mig, attpådetnoga-
tålan förnuftig ochfogeliggenſågelſeemedan ickeallenaſt
ſiwaratoch tillſtyrkt och kan hånda, ejalltidbrukatenehan-
ordensſkrifwande giöra min föreſtällning obehagelig. F
wårteliait bruk; ſamt att jag ej borde, medettowanligit
ſteråtta migefterdegiordeſtriflagar.
andra, rller åtminſtone deſlåſteSwänſka ſkribenter; lårer
aktſanhetejkunna wara nog pålitelige;ſåſkulledetejmin-
reglor allmänneligen blifwitantagneochgodkiånde hwar-
aien, ſom iblandannatſigbepriſligetn föreſatt attlåta mo-
fröet, ſom af ſig ſjelf derfrän löſes. T E på
ſammans fäſtas. Ar antingen Enſkildt, eller
t. N dln). et frö, ſom har omkring ſig et
och tjenar ſåledes för fröhus. . E på räſen. J-
(hwareſt flera för-rehnings delar ( l. Ll) til-
likwäl då Blomkronan under frukt-tiden om fröna-
molla (lkenopoliium.
t enſkildt (ropriun) et fäſte för en blomma alle-
och fröna ligga helt bara. 2.E. hela 14;e Trop-
FUM (kpp-). en tofs, ſom liknar fiädrar
gapsd). iſtel (Bwlans). m fl. Se 4.
L t
l. KRh ?dmen. den örtens del, ſom affaller,
märkes at man kallar
Anmärkn. På ſomliga örter felas Fröhus-
ll Blom-
ou KKEASSie (leeptmmenlum. det ſtälle pä örten,
naſt. Se lle llt. tig . eraid kallas
bland gör lomfodret detſamma. E på Swin-
eller hår, fäſt wid fröet at ſiyga med, när den
och framſkjuter til en ny wärt, när frö-mjölet
SB
deruti upqwickas af jordens fuktighet. Deryid
der de öfriga blommans delar (l. Blomfodret.
af wädret räkas. . E på Lockſkägg ( lra.
fl. Se 1al iu iig.
emenſamt.
Iran (öbie2, all (rimm). Al (ölu-, m.
l)lolia, lädlaltu-.
gB Btrollln-2. (lym). et frölhus, ſom
pens (Cwåwäldigas) förſta Skäck. Ibland ſluter
benhårt ſkal. 2. E Saßelnötter.
~FNAS (ärllln-), den yttra hinnan omkring
lll tig 4.
~HydsBeFlSE (necbpl ilorl-. det ſtälte,
blifwit af et hänge (ſe ofwanföre l 2 E på
Dm ähharpbll.
upſwljer och äterigen upkaſtar alt
bar klippa, wid thet jciliſka ſundet.
förtrollade then källan, hwareſt Neoll-
wid Ldyll1, hwllken med ſina gölar,
på ſig, at hon med förgiftade örter
ſom Eepll war okunnig, ſteg hon tit
lie.
når hon brann afälſtog til slmcägior-
och wargar, ſom upåto them ſom leda
klippan tyckas gifwa et lind ifrin ſig,
neder och blef til nedra delen förwänd
förwänd i en af många ſkepsbrott rykt-
rit kharei dotter och ej dili, hwilken
gyel åfrwen i ſamma icilienn-ſund, hardt
plägade ſig twä. Om hwilken ſak,
ſkiepsbrott, therföre, at the hwinande
å hunde lemmar, hwarföre hon af ſorg
ak
förſkräkter ſtörte ſig hafwet, och blef
twägorna ſom hcäfwa ſig emot thenna
nedra warg cller orm. on har wa-
hrwadſomföeekommer; henna knfb-
öfra del warit menniſkia, men til then
kharybäjr är en farlig watn-hwirf-
h~ O. 2S-
de ſin medälſkarinna käito ſå wred
on ſades wara omgifwen af hundar
~. 3.
ſom wargars eller hundars tiutande.
hrnfwuden. Andre ſåga henne til ſin
tmen imed en hedrsfbellg itgång, ty
tlllika
ordightt.
han Skitpsmännerna i ldlphinsr och
dan blef och älejſho, tſter hon
Tå han ſeglade til On dt-du- wände
SHans Fäſler.
tolu, en ſFlod i lglien, hrwadan ock
ſter hos the Momare, hwilkem bäde
begeks, hwilken fäſt äntellge blef
lti hans flſter woro heeho hel-
och ſkatan, för the druknas mäng-
i thet han lät honom twä ſig i k.
firade Ldi ſäſt ſöyderrifwen. Se-
ſörtad them i Hafwet.
~winnor och Mkn, förrättat i tebr-
gade Tllen, Eken. RMintrld och Fi-
h3 hs r
kon-träd. Och ihland diuren, Draken
aii Mänad, tå imgen laſt war, ſom ci
han ock frän honom thet pä hanes bön,
des blef guld och han ſnart dödt tog
han blef afhedhmib- eller the ſom
khhtxgien rörde wid på hans begiåran
then floden drifwer nu guld-ſand.s:no
~aSeBaS2, en hland hans fh-
baaur Konmgk och höd tll at giöra.
horttagen. Hwſlket khen- the L4e-
guld, men ſom hans mat ock ſåle-
dren med grofheter, om hennes dotters dygd rl-
hwars botn är genombärad.
ken han träffat ſin brud, ſä afbrytes hela bröl-
wer deſwärlig. Sedan brudparet gjordt ſig le-
den, at de nödga henne dricka utur en bägare.
gon tid kan wara angenäm, men i längden blif-
ren, ſä framt nägon ſädan fimnes. Derpä gif-
öfwergifwit en ät deras wäärd anförtrodd flicka..
na plägſed, har han änm1 den rättighet at kyſßa
owäſende af en dylik händelſe ſom llkraines in-
och ſtafningsſätt. Malo Ruſßianerne pläga da-
wer han det fullbordade ägtenſkapet tilkänna med
lcke fimner ſig nögd med den belägenhet. uti hwil-
helt och hällit afkläda bruden, och til följe af den-
öfriga
de emot en ſä förſiumlig wakterſka utöfwa är ock
lätſar man ſtraffa dem med ömnigt drickande, in-
digt, gär bawm ſin wäg, men lyßnar wid dör-
wänare, ehuru deße bägge folkſlag för öfrigt
et piſtolſkott, ywilket af Ragti beſwaras med en
gh
ſalfwa utur deras ſkutgewär. Om brudgummmen
C r
mycket likna hwarandra i kläddrägt, ſeder, uttal
hwarandra. Fordom war det lkuums pligt, at
~Dä tdS och l)iori pä anförde ſätt,
dens gördel, tilſäger han dem äfwen at afkläda
kat i mißtanka. Bland andra otidigheter, dem
bädd än en halmkärfwa är för handen, ſå ſäng-
henmme, enär hon träffas; en förmän, ſom för nä-
lopsglädjen. Morlackerne göra dock icke ſä ſtort
wiſa dem brudenes linne, och bemöta Swärmo-
gen efter bröllopet, gä omkring til grannarna, ſamt
rnan dem tilſtädjes ätertaga ſina rum ibland de
leder han dem der, och ſedan han afklädt bru-
bemeldtekandhöfdindhtillſin ſFadersBrandh3hgos
then
tct alikattccm1Rcgentbenembdorcnh Putr-fsddery-
gerninmh bewilſat: Ithct tagh ähri54 bleffmycketlla
gickförbtEendelsatttnträdarthinytt ßörbundhmcdh
Mthaffthenme ſFurſteärmighecnn mchtaſtoor Bäl-
finna någon Läkedom ſom mmighhtclpakunde-rthan bleff
än Lijniräfwarc? hwilka thct fijne R sLärofft
förhölt-ochförwärfwademighGunſthooshansSäners
hiwilkataghdagclirnomgicks. mcdlerAidhbleffrthi
ſkickat till alikattc- thcr tagh tgcnom c frſkarr Lufft
lbädelgenom Mkſa-ögon ochöron. Tå war rppäSlot-
than om mcdh LuuſtaffRöärfhwarwthiboo ingaandra
ggLafßmaſifåsöä-hiwilkensBudh Landeren inthet
ſimwker rppä Eylon- affLand;ſimwkan? ochkunde inthet
hwilka tckcallenaſtäfwadeſigh iSpräk-rthan ochworo
blefftheßGudhiſkceoff-dnäägorlundabcttreigcn- Kthct
~oe hwarwthiimman Konungen aſfGpllundahafwrrren ſFur.
attthennayufftgu ſß wärkadg-attſFluſſen bcgyntefiyta?
mächtaälſkandebädetillEuſicfSängochSpecl-nmedh
therhandlawlla. Stadcn ärmäſtaff ecrhuuſt-ochr-
ſseochHällcndarealtijdhmääſtehällagodhWanſrapſom
Hedninggxya hllesfsrthgn ſiörſi5 önlhrantt be-
ſte Nedhhwilkc alle Hhriſtne ſom Portugiſcr ?Engcl-
pwäfiwafſomnägorſtcdesfinnaskan.
thtStifft Bremen- rthi hwilkensoff iagh migh mäſt
cffter honom tillRcgimmentctſkulle komma-bädh öfwan-
Narſingapala thngamblaNeisodödh- ochSonenſom

til, än af. Förthenſknl är ett troget
Skada och Förderfett dåligt och wårds-
ſi yti Fodret- ſå hungra Boſkapen
ſaå är then Siuken botad. At wänja
the bätſta krEler,ati.er. Hwad ſtor
gjör man tå mwärling yti ſFärgen-
Höns-Fjäder ſkal kunna döda en äſt.
tilh
och hwit, trifwas intet ytiſomlige Hus
om the få något yti ſig af theras Träck,
Hyjon, intet wäl ytmjölckar ſKon i ſinom
aHm Boſkapen får med ſFodret något
ynderſtundom. Gå Swinen och wältra
Färg af Häſtar,ſom til kempel ſwart
wäl ſkiöter och anſar Boſkapen, ctt af
åHöns yti Stall, är ſkadeligit; ty rn
har thenſamma wärckan, ſom Hönſe-
oti ſig af Hönſe-Dyngia- ypſwäller
g44 Boſkapsoch RreatursSjelpemedrl
~Buken, likſom afförgifft, at the ſtjclya
Dynaa. ſtär ett trögt Ladugårds-
Häſt är hans halfwa föda. Ett ſlags
löſt kadugårds-Hion ynderſtundom kan
och rycktade ; emcdan ryckten hos en
Hion, ſom med all ſiörſiktighet ochFlit
HgE2 aa2daBBBBaaeaBh
och Stall; men röde och brune wäl:
förr och heller, än the theraf äta ; och
mjölckas hon wäl, ſå tager hon ſnarare
åid, ſå minſkas Miölcken ; men yt-
ſom tå the, af en fiitig blifwa omlagade
~Men Konmmg Olofs ſinnelag war intet på det ſätt. Med mån-
kunde komma när det bar til. Ned et ſådant tänkeſätt ſwarar
aldrig wara utan friare. Och Konung Swen Liufſkjäg ifrån
ſom
ändteligen Konungen påminte, at Drotningen borde llta döpa
de, at ringen wore falſk Deras omdöme bekräftades, när ringen
inwändning borde läta döpa ſig, det wäſentliga af Ehriſtendomen
undſkyllade ſig, men på Drotningens uttryckeliga befalning, ſade
Drotn ngen uptog därföre deah gifwa ſkjänk nog illa, men ſom Ko-
ja öfwerilningen gick ſå långt, at han ſlog illika Drotningen i an-
gjorde de någon anmärkning ſig emellan, hwilket Drotningen blef
ſinnad at öfwergifwa ſin Religion, hwilken hon och hennes förfä-
tet bort förarga Konung Olof, emedan en omwåndelſe, ſom ſkjer
ſå många fruktlöfa ſrierier, hade Sigrid Storråda ſnart kunnat leds-
nung Olofintet wetat af något bedrägeri, blefhennas owilja ſnartbo-
handel. Alt war då ganſka wäl emellan detta höga par, til des
b hh22Soa2 ~2RLrd2L
ſörande torde en gång koſta honom bäde lif och rike (pee. Eter
och härd emot alt, ſom ej war Ehriſtnadt, wille han, at alle utan
ſiktet nmmed ſin handſke En ſådan obetänkſamhet hade den ſäkra
hlef ſönderhuggen, ty det befans, at där war koppar inuti
der hade haft, men at hon likwäl intet wore emot, at han knnde
tad, och Drotning Sigrid och Konung Olof möttes åt följande
es
wär wid Giötha Alf, at där ſluteligen afgöra ſin Aktenſkaps-
wänſkay, ſedan Dcotning Sigrid utlätet ſia, at Konungens up-
tro yå hwilken Snd honom behagade Et ſådant ſwar hade in-
Erik
ßKonungen, at han intet wille leſwa tilhopa med en hedniſk hund,
Slågten. Drotningen, och Konmg Oloß Wid et tilfälle, då denne präk-
ga goda egenſkaper, hade han äfrwen många och ſtora fel. Grym
Sawea Rikes Ilſtorla.
warſe, och frågade, om de gjorde begabberi af hennes ring. De
ſig och blifwa Chriſten. Drotningen fwarate, det hon intet wort
wisning, hade han ſedermera kunnat bättre winna ſit ändamäl.
wid minſta anmodan, betyder intet ſtort: med lämpa och under-
werkan, at deße höga förlofwade ſkildes åt med misnöje och o-
Eenmbſka mycket wll uptagen, men hadt när upwäkt kalſinnighet emelan
na rwid ſädane underhandlingar, men hennes öde ſyntes ſkayat, at
Sannemark, blef ändteligen den enda lyckeluga ållkar af alla,
~. er. AMan märker att ibland uttalas
rrwelpdnmgar (aötaui
i nagens ordenteliga och mäſt wanliga tal för-
ſielflydning, ſom ſluter ett ord, ſywarligare kan
a ihoptagne ſiclflydande liudämnen kallas
~. 54. Aidare fölier här gf, att den
Ty den förre hafwer ingen medlydning efter ſig
elf fordrar alltid ſin wißa tid utiframförandet,.
en ſtarkare ſtöt, än en af ſamma ſtorlek och
jag dem i langa och korta kunmat atikilia Dock
gu äro döde, hafwa dem annorledes uttalt;
i ordet, emot hwilken den kortare eller langſa-
aberopar jag mig förfareanheten, att jag aldrig
ſom haſtigt föres emot en annan, gifwer denna
bggge hopfogas i en ſtafwelſe; hwilke twänne
ſom hwarken kan förkortas eller förlängas1 ſa
till ſin dryghet (~.e1 märkas än en annan.
illſtar jag, att de mig förekommit ſaſom mer
mare uttalas (F e2, och ſaledes till ſin dryg-
e~3 ? 0 r 3
het nogare märkas kan. Till ytterliggare bewis
ſtaf-
ktknande korta än langa. n de gamle, ſom
tigare anfall af talet, ej annorledes än e kropp,
~. e. Hwar och en medlydnina för ſig
lydningen; ſa far denne en ſtöt och likſom häf-
twänne ſiolflydningar ſa tätt tillſamman, attde
rg3
tyngd, ſom langſamare emot en annan kommer.
märkt de ſlutande ſielflydningars dryghet, ſå att
tmig öfwer.
är ett mal, ſom jag ej behöfwer att här utlata
attallenaſt efter ſielflydningarmasdryghetblifwa
mer fort och halut pa den näſtföljande med-
lBigeliiaao ſiat lnäta ttatillima; läletur.
0l ſtillat kånnawmoymi gutta2 riginti.
RR2a. kom Rartari uneis2 clua.
. s
gsli o krom. artari lihratn unawm.
~gS FB- hee mphors in pal--elSl ualam.
~.
d4 ler uneitd tte Er piat för Tandkötte.
. Er. l2grsntum ERtarniunmm.
äguv bantatnas lidras kt0.
l2e0. kulooi öAprchh unaia- cäna.
klm 7.
kl:w 2.
l20. lgont Euurnini kclind unais- tro-.
aclä2:
Detta är lhlrok: khrenreiolo Tand0piat, förbät-
l.Er kunpher.
kdguantur aci ddmiiliontiam aemoiii,.
l20. lhlliam alltring lh. laup käinb unsiam.
t00 S ) a ( S2
4 2r Balſam emot Blodſtörtningar.
dlwo
Fer ymel o läom. attari.
klt d~.
- kajeput gutta, ecomm.
lEr l)igelli-.Salfwa.
klaju5 lkinktuts unoiir tcihu.
kl 24.
kle 26.
ölolli- Einoeri libbra cna.
åEpiritu- Lini oitioati libram mmam.
-lddeitnsiid unaism lemie.
tradt af H Hof-Apothek.krgii
l00. lng alili0 tle lonlin uneia tto.
kunde gwarſitta ſedermera fylde ögonens eaeiteter
rman och förſeddes med en liten ligatur uti hwardera
Ogonen woro de endaſie delar af anſiter ſom
Anſigtet, ſom legat några dpgn nedwändt, hade
klotens förra ſtorlek: ögon -locken fördes tilſam-
med lakan.
hwitt och hård ; man foriſor ſiändigt at hälla du-
ſom uti hröſt-eeitten och hela underlifwet förut
krina kroppen och ledamöterne lindades fuktiga oam-
af paratilibur och lingsliiy-. jemte alla -al ar-
geliuila deuii öpnades och med ſar i rundel hort.
karna fuktiga derpä: mcdelſt et rör i munnen häl-
get ifrån ſlm och orenliol e.
wer de muſklar ſom änn icko woro balſanrrade: om-
ſå ſtora muſkot-nötter, ſom kunde ſwara emot ögon-
ſmordes och påſtrökos, woro nu wid päſeendet helt
ej på minſta ſätt förändrat ſi1, utan war ga ſka
teriola och eonnola odlli. ſkildes ganſka warſamt
des oam;ptherupiritu genom lplagum uti bröſtet
lp ks-S den.
nt dermed renſa och rena munnen, tunngan ochh ſwal-
ifrån käken och öronen, ſamt borttogos. lrnsa
fårdige, fördes huden franmanföre tilſanmmman öf-
aanttiu aauli majari. Don balſam och det pulrer,
nu hakdelen af kroppen och eetrommiteterna wora
med pulyeriſerad campher, och ſluteligen lades dert
2 e7
phert dukar, hwarefter kroppens wändning ſkedde
rördes, utom det at körtlarna liabmmailiaro-. en del
ſördes ſedan in, at upſuga de öfrina fuktigheter dert
kſiptes, då alla wätſkorna uttrykdes; ſnmäi ſiwampar
torra;
ch det fina pulrret ingneds wål ſom förr. INär
oti warmt Mum, ty tå torckas hanför
en lhöd-Kopp, och låtan ſtå litct, at
dlh. Theras Mat af Hampe-Frö och
emedan Stegelis-Hanen rifwer gjårna
man fukta honom med litet Watten yti
ſkola wara och Honan ſkal kläcka; men
at Hanen then Tiden tages yr Buhren,
m
yti cn liten Buhr, at the para ſig, ſe-
än half bkarten af hwart thera, och ſå
ſtå yteiSolen, at han torckas för hårdt,
och ſåttes yti cn annan Buhr fram före-
haltarler trifwas ſedan intct gjårna.
ſätter them om Währen, en Månad,
men ſkulle han wara något torr, kan
Bngarna yt yr Boct;therföre är bätre
mycket, ſom the på 14 Dagar kunna ätaj
ſaå atkäarl0-Honan ſer honom, ſa fö--
g2 Boſkapsoch BretursSfelpemedel
der hon BAngarna allena yp. Mrn theſſas
pp; han måſte ock om Sommaren intet:
til en hwit kari0-Fogel-Höna, och
han blötnar.
arnan en Stegclis-eller Grönſiſk-Hane
mycket, ſå atthe intetkunna bita theraf:
EaR- CBBDBaaaBB f
dan ſläppas the yti thet Rum, ther the
lRnario.Frö måſte intet mehr blandasö;
äro yti warmt umm, bör Maten ej ſtål
ei cller om Wintren. tär Foglarna
aDm man wilhafwa hltarler, teger;
til hopen af gemenare folket, Ticnſte-
nerhet Mäfweriekahrigucrae ( och giö-
af folk, ſittiande för ſig ſielfwe, och af
dder oa) pa andsoygd for ſine ogne behof
wa bäde dkäturer och Slraer, i ſyn-
ſlögdandet bejirides. ſomm Hushållen i Stä-
fläſne kdrgaLäntcr, faſt mimmdre beſri-
3 EBBB2BBBABB
med få ord handla therom. Ingen mäå
til ſig i ſådant ardete, ſamt af thcm, ſom
kladd-ſlögdare, ſom med thexas ſamman-
des thet nyttiga halfſlögdandet, (ſc 12.H.)
then orcda oä cgenwilia, ſom fdröfwas
twcböter. Man wil fdrtycnfkul allenaſt
the uppenbara motwärkare, ſom fördärf-
?) brigasro- a betsfolk förföres af thetße tſl
arbeta. Sädant är tillåtit, äfnen i the
icke pöra wara thertil berättigade, ſe 2.
ſom ſamma huhhll, cller ock enſtatade Pcr-
a. d 2e2 5.
ſoner til ſalu at Städerne förfärdiga. Men
en märkelig ſkada. The ifran Wärken undan-
(p.12.~. Tyeme teemme ilags klåp-och
tala om hus-wäfnad, ſäirs ligga i lita
ra,
~. 17. At rora wid ögnaſtenen, och
hion, och theras wederlikar; Bege ära

wara ſå cnfaldig och tänta, at thct yem-
hushall, ſom draga andra löſa Prſoner
och förſålgning, til allahanda kopare, och
fuſkningar drifwa et olaga nmåtnglcrie,
ſtudſighet, bortlöpande och otrohel; hwilket gjör
2a2- - B-, -
gjorde ſina tilruſtningar i all ſtilhet på bägge ſidor. En hufwud-
med en owolig ſkara af folk til Bräwiken, upſtällas bägge härarne
Sa
härarne ſkulle möta hwarandra, och blefwo ſäledes ſlätterne kring
och Haralds rike. Häremot ſammlar LHarald ſin krigsmagt tilihopa
Bråwalla-hed. Sedan Harald efter ſju dagars reſa. ankommit
ſit äger wid ſkogsbrynen, ſo däå war gräns emellan Sigurds
en anſenlig förſtrkning af Ryſland och Saxen. Mötesplatſen
förordna om alt, har hans Fälherre Bruno dragit förſorg om
flottan ſkulle wara honom til mötes. Sedan bäåde land och ſjö-
rågången af bägge deßa Herrars länder.
blef det ock utfördt på et helt annat ſätt än andra krig. Här
kunde gäå. renne Skjöldmöer eler Amaponer nämnas därnäſt,
war i Seland, hwarifrän folket med fartyg ſattes öfwer til Skå-
wänſkap och ſkyldſkap, och tillika utſtaka walplatſen, där bägge
öfriga manſkapet tågade landwågen ät Kolmorden, hwaräſt ock
alla deßa ſyntes Harald pä en hög ſtcidswagn, efter han intet
anſtalter, hölts ändteligen det koing hela Morden ryktbara ſlaget på
Härens upſtällande Konmmmg Haralds Baner ſattes i ſjelfwa
utur Dannemark, Skåne och ſter-Gjöthland. Han fiek äfwen
~. 10.
ne Imedlertid afſändes Sjorlefer med Saxarda förut til Ko-
kel. 1. kap 4.
numg Sigurd, ſom ſkulle på Konmng Haralds wägnar upſäga all
der och Kiämpar, tilika med den wanliga lifwakten, och öfwer
SRſom detta krig hade ingen perſonlig fiendſkap til grund,
femhundrade ſegel-lade ut ſrän Stockſund, mmedan Sigurd med det öarald.
i ſlaktordning. Som Harald för ſin höga älder, intet ſielf kunde
beſtäende af tiugufem gängor hundrade fartyg, eller twätuſend Stämman
träfning ſkulle börja och ſluta kriget, och efter ſådana förutgående
r3
armmeen ſtödt tilſamunan uedan för omt lta ſkogen, ſlär Sigurd up
Bräwiken där til utſedde, hwilket war, ſom ſörbemält är wid
härjande, inga oförmodeliga och liſtiga inbrott företogos utan man
ſinnes inte ſpär ti nägon förutgäende oförrätt, plundring eller
medelpuncten, och woro näſt omkring Kommgen upſtäldte des Skal-
perhet. Således blef en ganſka ſtor krigsh är förſamlad. Fiottan, 3wanfr
ſom hwarderä under ſit eget baner wiſt: ſig i ſpetſen af utwaldt
ttlal1-
den bär Städer och Torn. 3 handen
den.
SIgenom Lellaa förſtäs Elden, men
henma diktens FFörklarlng.
ori-kärlekseld,utan then dageliga El-
ſta ömhet förwarades af Munnor.
Om
Hennes Bild.
den, ſom w bruka uti hushåldet, ſom
är en helig Eld och GEudomligen gif-
ſom aldrig utſläktes, hwilken med ſtör-
ej Lale-m1 liungande Eld, ej heller L-
rhele.
ockthen lifliga eld och lifs-warmma, utan
rts 3 ,L jsh-
hwilken wi ei kunna lefwa: hwilken
~ 1.
ock ſtäde på thes Altare en helig El,.
lenaſt hekom, utan henne til cära brann
hölt
nmt hegirt af ſupitet at ſtändlgtföblif-
~. .
Siunde äpitlet.
d?en årona meh torn uppä; ty or-
~a ſom ock hölts för Iorden bar
wa i Iungfruſtändet-hwilket hon ej al-
mera utrymme, hwarföre de anhöllo, at Oſtrogotha wille lämna
lämpa, och ſörſäkrade, at han hade afſky för et ſådant krig, eme-
at widare oroa dtm i ſina gjömſlor. id Hmnernas inhrott i
iEu-
reſa nil negden af Swarta Hafwet, bleiwo GEepiderne tilbaka på
gådt ifrän war Mord, lämnar ock en omſtändelig berättelſe om
handen. ſrogotha beſwarade denna GEipidiſka höflighet med all
Samma Häfdeteknare, ſom underrättat oß, at EEötherne ut epider.
Scanien under Berichs anförande. Men tfter de woro något
för öfriget hade han intet land at miſta. Faſtida, ſSm förmodeli-
ſit Konungarike
bodde de en lång tid, til des deras Konung Faſtida börjadt ut-
lag. Lyckan ökade modet, och Faſtida affårdade Bodſkap til G2-
da i ſtörſta haſt drog ſig tilbaka, och EEötherne förnögde med ſin
ſenfärdigare, blefwo de af de andra kallade GEpidä (1). Det är
lika frän de öfriga Eötherna. Så at, når de andre fortſate ſin
denna gisning antages, ſynts tydligt nog, pwar denne Rudolf haft
tande. Men förluſten war ſå ſtor på Gepidernas ſida, at Faſti-
det nekades, woro de twungne at ſkafa ſig rum med wärjan i
gen wåntat et ſådant ſwar, war ſtrar tilred med ſin krigshär,
ßRepidernas urſprung. Deße woro GEöther och utgingo från
rwidga ſina gräntſor. lDenne Herre underlade ſig åtſkilliga ſmärre
troligt, at deße dömt annorlunda om ſiu upförande, hrwarföre de
Del 1. kap. 1
ock behöllo detta annars förakteliga namnet, och afſöndrade ſig til-
ganſka blodig träfning, ſom warade til des mörkret åtſkilde de fäk-
folkſlag, och förſwagade Burgundierna genmwm et grufweligt neder-
ſom man nu eftcr ſenare anſka mnndarten kallar Harjager. Bch om
dan Sötherme anſägo GGepiderne ſör bröder och ſlſktingar, men
Jartåker kallas i Konung ualdemars Iordebok et Hårad i Skäne, gan-
dem land, hwar de kunde bo med mera beqwämlighet, och om
gk3
~. 1t.
en O, ſom Weipelſtrömmen gör wid ſit utlopp i Hafwet. Här
piderne bbodde förtrångt, wordo de nödſakade, at ſe ſig om något
thernas Konmmg Oſtragotha, hwilka ſkulle föceſtälla, at ſom Ge-
Götherne woro ock färdige, hwarföre det ock genaſt kom til en
ten, at mman kan hafwa ſkäl at tro, at det är et och ſamma namn, lltſlytnin-
rwundna förmån, lämnade Eepiderna en ohehindcad återfärd, ulan
B b b b 2
digt (lik eder med SR2e uptå p6. 4l
ds
tapt. Himmelen ſlelf ſladfſter ju de
Maner- Kläder äk ARhäfwer ean ſlor
yrn han kaller Irrritn tllr C2Sae
nöja ? utan mykket heller med utländes
draga- i ty dc mcd nya BMsEr mwa Ö
ſta (Tpſka) ſFrmtimmer hwilka ikke ät
lSräkter. llti den Tiden -ſäger HE-
nungs Barmen? okkalla thenm ſomm
dygder-med nma Ldrgder nyaStrafs
Klädning beſtod mäſte wika äkk gifwa
öfwerens med Apinian än wort Swän-
uii Aniwerpen- begabbar i ſin S krffs
ro okk lägenheet ſig öfwer Halſrn
ren genomm Eröete2SR2M2Munne
uti landet införm-dcremot Dygden äkk
(ty)
de gamlas Artighect- ſom uti en ärbap
ſkalliaghemſökia örſtarna äkkso-
ieffter mitt Hmdöme- ſom mera kommer
t Inet Kreatur unrer Solen fins-
gt. k2er s-g Stugcl cn Fe
jam)ſlg äkkpldem ßingren temmeligen
hemländes Seder i god Ao fig kunna
inländſke äkk hotar Ae de fremmande
hwar kken ſom ſtält okköfwerd6
hära etn fremmande kyrkioſkrud-l?s
hafwer förbränmt.
th1ts.ſſe ord parda thenm da ſkgcker -e222jenrchh
(I mene ſråket ldher: SE-S L-22~ ch
natflkjſsnm intet mghellerhugh haffa tilkrigh s ythan
nma f och droghs hrwadh for runga ſsnm plläggas kumde t
p . 6. l l l.
färetaghithaffirm: yehan effter wkr aldrandiggſke äerrea
l krgr medh gottbetänkianoe ſigh fsretagha: ſåſonm thet ges
laghlighe orſakerj thetra tsgh sch reeſa emoot fienden oſſ
ra fienderj ſom thetta krighetnmedh oſſ begpnts och ther til
r.
icke ythafflåtferoigheet ellerähregirigheer j icke aff begä-
Effinwrſtaroch befåljtheſigh ythi krigh fsrhllla och ſtälla
ſkola tala medh folket ochſeia: hwilkonſom ettnst huushaffnerbygdt etc.
ghan rwarderhär befalt f atrhe icke ſkola nmedh äffnerywäld
orſaakgiffiuthaſfia.Såwarderock å 4 ſom altßdh
des f ther huar och en ſigh yppkfrlåta och fortrsſtaſkal.
pandes ywarder. Sälſk nmedham poß thes Sudhi ſkee loffs
nmanhhafftiggha kriggsmån tilat intagha krojanm Synnerli-
Chetfsrſta är jattheſkola allaſ-kerfrſihtelighan och
aoa22haffitwr ſagdtt ſe ~åd e0 fMoe-ak e-LKgN2M2d2
lckeſtragrwikatilrpggia jfsrſta anlsger Säſem wij ſce här at
och Bdnung3 befalning f tilat fsrrwärffijm fridh medh wä-
pp r-k-Eo ſkole : ther onm ſtärhär jtärten altſiå: Men cämbetcs mchnnerna
een rätferdighſäak b3ſt plåghar thälſk när man hononm
öudg
t1t.
om hielp och bſtnd anmodharfsfſock rwiſſerlighaylelpan
och behiertadekrigsnmånfſsnm otringadether til fsrſittfås
kunde nmteer othråtta medh tgo färſtndighajän nmedh tg
ram lit
tngalunda twifflea ther ppp athan iy wiſſerlighan oſſhiels
inkr ſåſom then fseſtändigghe rakeſde driggEffierſken e-
k6sn och ſckan ſkl. 2ch nåra-isthetta gsresſsſsolerws
fsrehålnethywilka thegrand achta och effterkomma ſkole.
(adä
than theſkolabeflitaſigh thersmjat the haſfna fsrfarna
relſe til annor land och rike- icke ythaffnoghre andre os
å wele komnma ttlthet tridie :och hEra huruledhes
rn ddelio,
ea ſiioiu amm
dbherneslandellereghit båſta ſkuliſigh wela bruk-låta-ſonm
- g22- 0. -e Chet är;ham wille heller haffiajoch
clao u tm
aoch trugh ſätmka tilſanmman en hosp ofsrfaritoch oberoäps
fsr wlchtigh fsrfnll ochläghenheterſul-heller wors heme
menſkay med Conſtantinopel, hwar wetenſkaperna bibehällit ſit an-
den, ſynes til en del bekrafta, hwad ſom nu är ſagt. Men man
Om
lbegrafne, änſkiönt man wid Ehriſtendomens början haſt fulkomlig
och ſom här allenaſt finnes, och på intet annat ſtälle i hela werl-
nu hafwa ſå liten underrättelſe om dem ſom i Attebackarna ligga
1) Stu rleſon, 1. l.p. 1S3.
ſkofkonſten i Morden, eller Runornas älder bör hänföras Det lär
likſom twungne at göra ſig all möjelig flit at utrota minnet af alt
~. 1.
re. Mycken förfarenhet, och et godt naturligt wett, kunde likwäl ronſten.
() Plof rpgwaſons Saga uti andra Tomen af Sturleſon p. S.
l
underhålna. Hwarföre ock de förſte Chriſtne naturligen blifwit
med
uti et tjockt mörker Det ſkrifſätt, ſom waru brukeligt i Morden,
rwara utan alt twifwelsmäl, at ſkriſkonſten warit dekant i Swerige,
kunmſkap därom.
B22~.20~2~~2 .
jkoS2hSeddDED2~S-~SD
gel 1. Cap. 14.
14. Lapitlet.
e l l
DRan bör ej föreſtälla ſig, at wåre äldſte förfkder warit mpe: ygeteaſka-
dadyrkan, ſom hedniſka widſkeppelſen blefwo därigenom alt ſtadigt
är ingalunda med någon ſäkerhet underrättad, ifrän hwad tid
lagda ſlgtingars minme, kan man nog begripa, at ſå wäl afgu- ſåttet.
ſeende, då de ämwm uti wäſtra delarna af Ewopa, lågo förſänkte
43
hwad hedniſkt war. Hwilket ock lär wara ordſafen, hwarföre wi-
DBe Iordna Swears etenſkaper och Ritterhet.
bekant kring alla ſtrander i Europa, och äfwen haft mycken ge-
intet fattas hos et folk, ſom med handel och ſeglation gjordt ſig
då Ansgarius wid år ge3 war i Börkö, emedan han hade bref
deliga oſfergillen, ſämte GEudarnas ſkålar, äfwen drack ſina i hög efnats-
a d , ; knärwarameMän Herrowäldet ärmen
lkkſin 2Rrie2(MynightRe1)
nelſe att hon ſin Mödom friat. Mänga
glarnas ſknll?äkkgiörwn Ede affrem--
ken af en Frilla Namnet - upkomſlen
Eder är gifne till ett Täkke försl-
onaturlig SRN2t5e E cffter.
L--1s ſtimpar. I betäkken cdra Hkr ſomm-
häna af cn hcl e2e--e 2N2aHöF
?en- att de wore gärna ſin Mödom
doe-e- Öikt war den cndaſte ſom
FKrant wärte- till on cwärdelig Amin-
ken ifke Naturen pryderutan mäſtraräkk.
twndetrifwa Dt är en Dräkt-hwil-
mande Skiökio Här äkk Silkosband on
(anuor Orſaf) deras Raee5 ncm-
hafwer bckommit en naturlig S2RN2eer
(ſ)
ä uppk hennes Hufwud en lagebärs-
ligen att de dem mätte ticna till ctt Tcs-
Skiönhet-genom Edrr sR2Le, hwil-
ya-
komlighet) hade. Afwenſågä I ät eder
att ifränwönma- äkk Kronan af Huf-
rtde afoi fmktte umwfh- det de afMa-
46.
iblano Eder- der om iag migſäker giör-
ſlh att I ſå wäl etra tillkommandeſonmi
awitt. I gifwean därigewwm tillatt för-
tnren nti längt ſtöxre peLeS2 (ſull-.
Skepare ſkal läta göra noga Förteck-iSkepobäätsSkm.y ſöökiktare.
j Huru ther effterſkal bärgasSſb..
Ht
Skeparebör anſiwaraförSkep ochthoſSkepsfolck antageafſ Skeparene
ſ Skm. ..
Rb.
j SkpareStraff ſom hanblar moot ſSkopare näpſeſittSkepfrlk-Skm.
Skl.10.
tb .
l2.6.
ſ lerſinkna EilernårSkepareom
ketförr än han ſeglartilSiösSkl 1a 6 Hurutheträcknasi HaweriSſb.
Skepare är ſkyldighgora RäckenmſkallSkedareärſkyldighgöralmmiralſkws
ſSkepobetiente ſkal blifwa ſtadigh i
ſSkepsbetientefinmmsodugeligeSkm
ſom Tmmf(Rb.
j SkepareſivarartilborgatGodySſbjSkommählkihwadInſtnn theſkolerp.
l til AndſkapSkb.1.
t bindninaSkl.1. ~3.4.
Skepareſom otroligen handlariplichtejSkpsfynde huru ther medh ymgäs
Skepareſkal eyförſimmummagodh AWindij Rätt Konmmgen ther i ägcr(Sſ.r.
SkeparesAnſwarföranförtrodtGEodj 1.64.5.
ſ Sknm.. Huruther medh förhälles
odmeri Ordnina b.3.
bytesl
Skm.5.
h Skepare tingasaffRedarne- Skm.. taggsSkb. Hurutheſkolefrämjas
Skepare ändrarReeſin mootHolicerij närSkepsfolckdööSkm.1. El-
Regiſter.
iSkeparehyrer SkepsfolekSkm.1 jSkepsArbeteſkeersoch nägo ſkdas-
Skepare äger tinga Lcdſagarelther ſå Affläggies eandeelsnärReeſanbörjass
Skepsfridh-Skm.
SkepareBlicht widh wårdbareSkepj TienſtsSkm..
ſSkepareſkal wärjaſiuh-Am..
Skepareſkal rädaöra medh Skepsfolo( Strafftherasſom thettilſkyndaSſ.
s Skeparesoch FrahtresimbördesFörj Anm.1.
ning päſin Skcsladning( Skl6. ſSkepsbrotts huru thetſökicssoch hwad
f Skerarekd6-Skn.~.
SkepareaffſåttesaffRedarneRbo. ſSkepsfolcks Hyratingas-Skm.1
ſAnm..
Hafwer cy macht at wräkiathets ſ Skm.3.
Skepare ummbyte pä ReeſanSkm.3.(Skepsbetientemäey byſåttias-Skmy
~~by.
Skm.ak.
tilbörjSſ.
Skl1.
Skepare ſkal ey läta beſökiaſitt Skep,
Sſb.a.
ras Redſkaw-Rb1.
l2ement, ſe Cliſtir.
le petit l.åt, F
kMag-hoſta, 23
~HMag-
Kräkoulfwer, 77, t, 2
Kikhoſta. 30
Led-wridning, 21,
~Kall ſvett, 3~. L3
Kopoing, 6, 13
Lindrande omſlag, s
ltermittent Feber, ſe Fråſſa.
ylande larer-dryck, ~3
Rörtel-ſwulnader, 3t
Löt-miölt, 7t
Koppor, 1u. 4R. 7
~Kräfweta, å4
nlmotia--Febrar, 4, ~. ~ , I8
Låpparne, når de äro ſönderſpruckne, 5
äLaxer-medel, ſe Afförande.
lkindrande medel i åtſkilliga ſjukdonmar, ö4
Kittelhoſta, . ö3
BFylande puliwer,
~Frampe, 23
lnllgokbkon, h
K.
Lätyläſter. ~
Kyl--år, 4
lnil-mhatian i ſkinnet, 3
lethargie, 3
lnligelt mat, 53
Laxer-ocy Fråßoulfwer, 2
S ) a ( eS
Kallbrand, 17. 31
~Fulenhet i kroppen, 4~.4h
Lamhet, 2, 44. 4t
Kött-ſär, 4~
Lungſot, h3. R
.
kMag-elirir, 24. t7
tyt.
rproor?twedrächt och fsrrädherij emoot Konungar ocä e-
othgå-hälſtj the land och SEdher?ſom liggia ynder e-
ſ - hws-bliffuahans MedhRegenter.
7 hwſes ſpin-oh; ärjſammaſiwndehws? aama catntto
och Rådjverſonere ſampt Frije Stedher eſom endeels wäl
mootſkeen. Örakaſtirtan r j then d.e hardt wio thet
Mars behåller hrelocia klplegl.lilba-Regemene
tFranckrilke-Engeland-urgundien- kpdgſkland-SHwa-
ärjthet s dochhardtwidhthet7 hwſeoſpi-påt.grader
eret afallefsrſtåndige -at GHudh Biſſolarma haffuer bru-
naturlige RegentMars -ärmedh Örakaſtierten ochSatur-
j oln~.
ſ e-oaſM uw. Iupiter-ochthenliſtigeMereurius -ſomärjſtttggåt
Arjtßeng.gr t min.m jtöet Fierdehgſet-pnderiorden.
lingam och srbund häldneoch ſtadhfAſteaffhsgheRegenter
ben? sffre Shleſlen -minöre Polen e Brunſwig -Eracowe
oeiitum, j then t~.3 tettagracliu2.
kat til Predicanter fsr Regementerme och hsghe Regemcns
s tgl~ tet eſåſom ach therigenom ?athan ärälpolitor laummari-
nani4 R jehet hwſet. Fens gr. ärmmitt på him-
j eis pottl.urwm ,ehRegemenh hwſes LHHerre-ſlttiandes itn länipiclelemm
Italiea
perſoner. HHwarfEre-medhanhärthenhsgſtethenneSyns
hun-och Lonungars eller Furſtars näſta Rädg bctydhcr.
duren -Hren -Twillingarma? oh Serpionet-Säſom xs
t gr 3 min 3-ärej thetn ßwſet-ſom enſkap.r - Fär-
genter j månae land arda och nwieRädhſlaagh - Hand-
tm.len -och s jthen d.gr d6.L j thu3.r.Ure jtgctw hw.
när-jthen . os0 anſcer Mygängcn medh ittfiendtligit
j relioram. ch ärthet altiſdhj werlden grant märckt och abblera
ſeer illa Mygången? ärthetwiſt-athan betydherſkadheligit
noſlelftridiealleondeochledhe-ſtadd; Trätohwſet-ohan-
ſampt th Städher ſNeapolis-kpua ejsrnneoch ſleej
ſet-ſom Regementerme betydher.g jthcn 1.3 oek gyj tten
tyngd öfwer pannan ſamt har ſFeber med ſig, ſå bör
ſpottning, eller ock Fnſlammation päi ungorne; ty en
qwällarne uti en blandning af en åggegula, litet wat-
Doſis är 3o droppar i et glas watten.
och har klent bröſt: man förekommer derigenom blod-
par äfwen hetta i magen och upſtigningar (taggart).
dem, når de taga detta Elixiret.
på tar man ſtraxt hwar dag ct taxatiyc, antingen det
ſ fr gode för en klen och lenliblo mage, gifwer
Det brukas endaſt mot Kittelhoſta ome gaut-
ſkor, och för tidigt anlagde ſommar.kläder. Den ſom
kl u.
pas altid wl, när det ſkal brukas. Det tages in om
Syrligt Rag-Elirir.
rik, känner ondt i hufwudet hwar gång man hoſtar,
öpnan-
De, ſom ihland plågas af ſwåra tankar, ſlippa
taursl. och Starrhhalo,hoſta. Bägge fås af fsr-
Bröſt-Elirir.
s a S
Doſis häraf är 3o d 3s droppar. ſFlaſkan ſwal-
kylning, bart hufwud i köld och bläſt, ſamt tunna
klw 1e0.
ſtarklimo och lkori;pnsumoisäro nåra ſlågt. Der-
ſfDoſis är et halft ſkedblad.
nödwändigt ädren öpnas, i ſynnerhet om man är blod-
B- s
matluſt, och befordrar matſmåltningen. Det däm-
ten och ſocker, ſom wiſpas tilhopa.
Begynner den med en kRhämo, ondt i halſrn och
man fir om Sommaren år enwiſaſt.
Fnerar lifwet til öpning och hefordrar watnets aflopp.
ſtäldt-och then-ſonm lieradt-ärnar ſig ſnart
ps och all2~, at ther med gthtorka ſpot-
tman efter dulitgni godtfinnande göra en
at ock benet ther inunder år angrijpet- mäſte
the föregifwa. Andre bereda drycker afkäuao-
ſedan ſom ett gifftigt ſåän ; men troor man-
ar förderfwadt elljeſt wexa the ſtraxt up i-
kroppen öfrige Owickſilfret mä uthföras.
pan ar afdragene och theße knyhlor genom
nober- Blyſocker och kämmpher med ketu.
ett pulfwer af Alun- dUprrh, och Safrane
gen, Hwad eäſan widkommer-ſå har jag
Lalieeraatadet tyckas wara reengiorde- kan
ket plåſter pläger them nedfräta. Tå ſkor-
funmite
ſlytelſen-ſamt ther igenom renſa kroypene ſomm
ten theße och flere ſkähl- ehuru the ock ſy-
ghet ekalieraa och afſkafwas ſå mycket ſom
aſk kaliäm, och ther med ſkadan beſtryka:
tilförende omrördt huru man thes ſäär och
g ? ) s
angrep renſa ſkal ; men tä theße ſåar under
aldenſbmd jag genom nogſam erfarenhet be-
eller indrypa kliir lraprietati2, eller inſtröh
blommor-udlimmat och kälban2käda-hwil-
ten. Nägre göra thet för then åndan-at thet
intet gie ſig kan ett pläſter göras afsalwid.
uth e plaga ſomlige med en purgation ſtoppa
H5
wahrets uthflytande gie ſig- låker man them
Säärſalfwa af kräfftſtenar-ARallrath-Cln-
När n ſäledes medSpogtkuren är de-
eller Bexnſteen och kdlaphwwnwimr.
nas rijmlige- winna hoos mig intet bijfalls
är wid Liumſkokörtlarna. AAillja the ſåledes
genhet och tilſtånd ey tilläter någon käroclit i förſälgningen
trefnad och deras udaeldrere ewärdeliga wälgång. Si
oförfalſkad kärlek och enighct, utan hat, afwund, tgcn-
ſöker genom allehanda bkolitiſka metholer ſtifta ocnighet
handla förädntant, och deti betraktande afikets wäl-
digt mitte hälla dem under en hörſam tilgifwenhet, och
länge dlationen ltgat i mörker och ei ſå noga förſtädt det
äLemmen ſiyrker och uphiclperden andra. Iu flitigare de
före ock med alla krafter arhetas derpi, huru han, genomm
gcments kropp, ſå måſte och uti alla derashandlingartwa-
nåra de Handlande, de Handlandelter odnldr-sra och up-
het ſkal d med tn mångdubbel kraeent warda belönad,
hemliga gift, ſom utländſka Lalitien utſådt, har det wa-
kufia öfwertalasoch bewekas,at lefwamedhwarandra utitn
ſkynda honom det ſtörſta och farligaſte motſtändet, hwar-
och waraktigaret ſän den bäſta utländſka Hcras benågen-
länſka kärocliten upamma den inlhemſka, och förſta ären
Kramhandlande äro at handräcka och b.fordra lhdditon för
och twedrächt kabrigusurer och odhållare emellan. S
ra en ſådan karmanis och öfwerensſtämmclſe, ſom emel-
rit nog werkande, men nu ſcdan något hwar kännerſinär-
ks
tan deraf, lära de å bäggeſidorder igenom ſå mycketmera
frukt de ſå högeligen äſtunda, ja mångfuldigt ymmnigare
lan Siäl och Kropp, Föräldrar och Barn; k-brigusarer
ket kunna til lbdrigusrne uphiclpande bidraga, ſamttil-
ſäledes twättar den cna handen den andra, den ena Miks
herörde ſätt och annan god handräckning ganſka myc-
afderas karigus waror (ö.k.), ſå höra de genom den ut-
3 4Sh-
ſkenfagre inwändningar af deras wälfärds befordran, ſtän-
nytta och mfjundſamhet. LAro de medlemmar uti en Ne-
Handlande wäl märka, at wåra kadrigudurers oförmö-
amma kabriguourerns gcnom lhhdbbiten. Nu aldenſtund de
adrigudurerns, deſto förr hafwa de och at förwänta den
ra, ſå märker äfwen wäl lutländningen, at de på ofwan-
när
CBthiſirlfweStadenboorenlBiſier Baſſahwilkonhållcr
ther
affhändt jrnſtan tillſäyandesoäfwcrwinncrligh-bäde
theſſBmkiſ?eoch Perſianiſe-äromycketrldda förhuar
I iit
Städer effterlätcs imgen ſFtommande komma. Bägge
längcrcmellanän attthewälkunna beſkiutahiwaranda
mycket ſtarckBefäſininghjmcdh mycketfFolckbeſatt-be-
ſom medhstycken belagdekrof ſampt och affBclägcn-
tgene emellan Baſſora och Balſerartht Perſiſke Sisn?
mmcdhStycken.
gan hafwer Atkiſke Keyſaren medh Wapn honm thet
ſaren? hwilken pä Sdre ſijda om Elfwen hafwer cen
gäſäckerirthiStaden?fsrtheumkeſreSoldatcrfſom
andra liggta och ſce thcn cna pä then andra? ochinthct
hcetcne ty EuphrgtsochT3ris sommerthcr tillhoopas
Bagadetellerthet Nyg Babylonehafiwertillfsrende
Stadh? belågen rlttrth widhlnphatean och TArim?s7-
härdtKonungen rthi erſien till- men för nägraåhrſc-
och giörm ſå cen öä? och ſcdan låpa the ätcrtillſamman
~ſNannliggtandes-ſrmmchtandes myckctfrTAnmkeſeKcy-
tnungen twcnmlc ſtarcke Slott? och ſtädigt tnägra w00.
fiahmchtaprächttgt. chkanmaninthctgicrnaallcna
thcrblggeſFlodernalöpatillſaiianochiBijkan rthiöer-
nembdh Balſcra? hwilket ligger t Arabint ill theſſe
aff)Naturen-ochſcdan theſiſtarcka ſurarochläckhu)
ſom hecla Stockholms)Morremulmochvadugärk;landett
ochärfielfwaStaden medh ſina ſFörſtäder wälſſtoor?
ſien-iwKtalicnſkeſiſlifrän Bagadet-Hkrhafwer Lo-
liuſet- flöt han til the underjordiſka
taga ſiälarna, ty när man är ſtadder
ſialar til ſina ewiga domare.
förſtås et ſundt råd, och glädien, ſom
rmande ſiälar. Han ſades förſt emot-
lige ockfingo öfwerfart. Här igenom
der glädie, hwad kan tä annan frögd
förſt et hundrade är fara wilſe kring
kAfarundensfloder.
rrhfödderaf kr eller Iorden,
apkomma i döds ſtiunden hos n men-
then rätta färjemannen, ſom förer nwårs
rum, men tht obegrtfnas andar mäſte
ter flod, hwilken emottager the ankom-
tßeraf kommer nu efter äan bety-
The hafwa räknat fyra ftoder t
niſka an then ſom födes af etgodtſamwe-
xa
te och et hopp at ſlippathärifrån.Thet är
afgrundens rike.
grasna kroupars ſiſlar til ſina mörka
på ſin båt, ſkulle öfwerſätta the be-
makter och blef ſörbytt i en ganſka bit-
h 7e2-
cheßa flodernas ſtrander, tå the änte-
~. a.
dan han ei underſtod ſig at äſkåda
len grotta, utan ffader, hwilken eme-
bild, war the dödas färjekarl, hwilken
dägäici, förmena atalle LſMatkar och Skriid-
wijs ſkola blifwa ſammanknippade- och altſä
karſom itheandrekropſens dehlarärebefundne
~Binnickebands Matkarne wancka myckett
igenom nägre ſinä particler och grann ſlumpe-
folckets ſpijs giör mycket til ſaken. The brede
kanfäſeemaſtalla ſlagen- om man wilnägotno-
rwißt fröö- tagandes ſig til bewijs- at grodor
baner och tenienier frije för AMatkar tmen
ſom Syrſöribtandſom Sugor underſtundom
uthi menmmiſkiones kropp tilwexa- ther om äre
ſlag.
gareſeetherefiter- än härtilsſkedtär dh icke
leſammanfaſtſkröplige menniſkior. The WMat-
wore för them friie. I GErekelandwore lie-
Lt x
lekamen härkomma af en förrutnelſe- hwar
offta uppe i lufften tilwerkas- och med regn-
o~Holland. gKr i Swerget troor jag at man
ſom weſtiertar- och flere ſliike ſkapnader.
ther wid läta förmärckia en otidigblygſgmhet-
HB ) o
ſom ithetta mähletatſßintetduger. AWii äre al-
någon förrutnelſe är- ſer Matkar afallehanda
en huru öch på hwad ſätt theſſe LMatkar
kar; ther emoth the Thracer och Phrygier
göra ett lefwande diur- uthan någo ſäd eller
rer och Alicier mycket beſiwärades med ſMat-
fää- ſå roål uthom menniſkian ſom inmmom tihes
~
aatierns intet. ituatianet af ortenr och
hafwa underligit uthſeende- ibland ſee theuth
ſomlige af the fenare- ſa wäl iilolophi ſom
twänne dekante meningar. The gamle och
wäder nederfalla- och atman alleſtädes- ther
wer- atkgyptierne- Armener- Llraber Sy-
at ju ſtäder warit i Norden från långliga tider. Sigtuna är för-
lti Brärwalla ſlag war en Kiöpman från Sigtuna äfwen deltagan-
tid, då ännmm intet ſilfwer war i ſå ſärdeles öfwerflöd i EEuropa.
äårhundrad predikade i Sigtuna, ty då fick han i offer wid en
rit brukade hos wära förfäder, äfwen i de äldſta tider, ſä at nman
ändelſe, ſou förekommer öfwer alt i wårt ſpräk, ſem görommål, wit-
tiltagit uti myckenhet af folk, och de därmed förknippade rörelſer.
4g. 4. Sidſta ſtafwelſen är förmodeligen intct annat än en wanlig
(g Saxo l.7. p. 1dg.
uti Birka eller Sigtuna, ſom Rimbertus intygar (. Och när
urgammalt, och är i almånt bruk hos Almogen, och torde det kan
Björrö.
i öfwerwågande wära Swears och EHöthers fordna handel lltan
äKjöpman i ſtaden warit ägare af ſexton hundrade lod ſilfwer, hwil-
(t0) Ragnar odbroks Saga 6. 5.p.1g.
Ståder. Af det man n har anfördt, är tydeligt, at wißa ſlögder wa-
en artig underſökning om betydelſen af ordet wadmal. Hrdet är
ju ägde långt mer. Och på denna grund ſkulle ätminſtone hwar
jai war det endaſt et offerſtälle; men orten lär ſedermera haſwa
inbyggarne aſlämnadt hundrade mark ſilfwer i brandſkatt til Ko-
hrwar-
neomäl . ſ1.
torde kunna ſlä något utaf det barhari, ſoim dem af ſomliga tilläg-
(11) ßeraud och Eoſes Saga l6 10. p. 4.
snſkylta
~. 8.
daler Specie (3). Nan har med flit på detta ſtället förenat
emedan de woro förſäkrade, at ingen Kjöpman war i ſtaden, ſom
ges; och lär detta blifwa ännu nägot tydeligare, når man tagr
Swea Rikes iſtoria.
de (1. llti nionde ärhundrad woro mänge och förmögne Kiöpmän
4 14
modeligen ibland de äldſta, och är hon anlagd af Oden. I bör-
Hushäl-
teja ſuttio mark ſilfwer, ſom gör ät minſtone femhundrade Riks.
hända wara ren Finſka, ty waate betyder kläde, ſe Iuſlenii Lericon
Sigtuns.
kan man altid ſluta til någon ſlags handel. Ingen kan twifla,
ſtäder k wäl ingen ſärdeles handel drifwas, och där de finnas,
Biörkö och Sigtuna, ſom de til äfwentyrs gjordt et ſamfund,
nung lnund, woro de Danſke intet nögde med denna ſumma,
ningrn-
ket gifwer et tilräckeligt bewis om borgarnas förmögenhet pä en
Et nytt prof af folkets wälmåga wiſtes, då Adalbertus ui ellofte
( pptheas utlätelſe finnes hos plinins l. 37. 2. och förtjenar
oeli elekram) et elle odncreti mari pargamentuwm, inealat pra ligna
rwiſer ingen ting, ånſkiönt man wille medgifwa, det Bernſien endaſt
rikaſt yå denna waran, år nan alt twifwelsmäl; men dårutaf fölier
Swerige, bör han intet äga wihord. En ſådan lylßpotimms i
mänhet är denna lärda twiſten nog förunderlig. GEEothini hafwa
ae liei narigatiane inlalam aelle .halnm, illa rere ſlyetidye acl-
då den öfrige ſaärmen fortſatte reſan til Swarta Hafwet. I al-
ach Preußen- Men härmtaf we1 man intet, hwarifrån de GEjöther
ſkal betyda ſtora hafwet, kan man intet wål kalla Kriſche haff för en
med Fornandes, ſom berättar, at Götherne ſedan de uttågat
har giordt en widlyftig underſöning om Eiötherna, och tilågnat dem
ar alt fult med de driſtigaſte gißningar. Hwad yngre Häfdeteknare i
ock wara möjeligt, at illa ſyftar pä 2ſtuariumm, dä meningen blifwer
kommit, ſom intagit Rom. Den enda LAuctor, ſom ſagt, at deße
Hiſtorieſkrifware berättar, at deje EEiöther örſt tågat ut från
Gythones bodt i Preußen, hwilket ganſka wäl kommer öfwerens
ſwarar til slbalum. och ſå har Pritorins tagit mrningen. et kan
amm osani blentanamman nommins, lpatia ltacliarumm le wmillinmm, ah
wik dåraf, emrdan detta ir en wik af ſterſiön, och intet af ſtora haf-
bodt i Tyſkland, Eotä i Swerige, GEEythones i negden af Bolen
åt Preußen. latthäus Orätorius uti ſin rlhi Sathiue arhetar i
Landwinnare eller Landfördärfware brutit up ifrån Pomern och
el . lap. 1n
Preußen är Fornandes, detta bör man tro: men när ſamma
mnega håruppå. l2id Falſerb i Skäne ſamlas ånnu anſenlig mye-
widare ſåger, at Bernſlen upkaſtades dit, illa. är naturligaſt, at illa
ſamma ämne: af den förra kan man låra mycket, men uti den ſnare
fälle olomäus ſätter Eutä uti Sandien, han ſäger ock, at
aci ignemm uti ea, pratimigae entonid oenlere. mm äoeamum hår
ſpräken. Men denna underſökning ſpares til andra tller annat til- gar.
at infäras; etlwa3 eroclilit, Suttanibhug kSermmanis genti, acciali dltuari-
gTn
intct, at iu andra orter wid ſterſiön kun nat tilförne hafwa warit likſå
från Scandien, lämnat en ſtor del af ina Landsmän i Preußen,
~~~~02~.
repande af deßa Herrars infall.
detta ämne bchagat upgifwa, ar til ſtörre delen intct annat, ån ct uy-
ken-
rmet. Men Eattegat är oförnekeligen en wik af hafwet. När Pytheas
Syltlſkan, ſkal utan twiſwel finna en ganſka ſtor tikhet emellan utſsytnin-
läängt annorlunda. Således är Pytheas twetydig, och des utlätelſe he-
funnits til någon myckenhet i Prenßen. At Hreußen nu förtiden år
löner dem fram för alla andra menniſkior, och at de gc-
päfund, och hwar och en ny reſa, ſom en Köpman uptän-
raktater och Fredspunkter med Främmande tater, til
de ofi alt för kloke1 rſaken der til är klar för hwar och
mä1 ty al fränmmande handel är t början et förſlag eller
ten när wi komma at traktora med dem om handel, äro
wäl i akt tagit, at de bruka i ſit räd ſå wäl wid )Krigs-
ena hamnen til den andra, alt ſäſom warorne och mar-
lärdom och ltaclior tlarera hos ofj rätt ſå mycket, ſomm
wåga bringa. tan förmodar ſig icke förtörna någon,om
willa något litet cftertänka, och intet wara ſå tykmykna,
rwerldenes delar, och kan ſåledes hafwa kunſkap om des
ſom tate ſaker handlande äLöpmån, ſom lefwatoch kring-
del, ſå at de kunna derutinnan bäde Lag Förordningar-
ſå förorſaker deras land intet ſkarpare förſtånd än wärt
gar förtrolighet med de förnämmſta handlande uti alla fyra
ſtörre förkofring än annat folk,af hwad ſtänd de ock wara
knaderne det fordra, hwarom han blifwit underrättad ge-
en, ſom ſådant rätt betraktar. Ty loll-äiſlharganſka
här ſäjes, at wi ro ſå mycket ſkulden til den ſkadan wi
reſt de fleſta werldenes delary och derigcnom icke allenaſter-
h 4~B.
nädt tilräckclig wctſkap, utan och en ſtor crfarenhet i han-
förträffelige, aten Köpman på ſit dtir, på en tid, plä-
deraf kunna känna, ſom någon annan dlatio1 ty om wi
ſamma råd och förſlager. m wi rätt eftertänka ſaken,
ker, är allenaſtet förſök, dähanſinaſkepp ſiänder ifrän den
erfarenhet kunde tiena ofi med åtſtilliga nyttiga och helſo-
rnom ſin erfarenhet och förſtänd, kunna ſkaffa alla ſakers
2
hos dem1 Bt äro illiſtigare och ſlugare i Hofſaker än der
lRopubligusnt ſtora nytta och fördel, prajsEtora och til
dana ſaker, än Köpmän, rmedan deras arbete och flit be-
ſ ſkole wi finna, at näſtan ingen är beawämligare til ſä-
nom ſin flitiga orrelpamlene, hwaruti ſomlige åro ſi
wi uteſluta ſådane männ, ſom i dylika tilfällen, igenom ſin
lLän-
gret 1 warmt watten eller lut, och känna lindring der-
gret, hwilken i förſtone är ſå lindrig, at man förſium-
fördelande, och lindrar ſnarare wårken,
der. Alt röres wäl, och til deß det fäitt onliltensa
domen örggnner med en inflammation ytterſt i fin ſ
äfwer, och lågger til åggegulorna, ſom gnuggas ſön-
gea, ſamt ömſas 2 gänger om dygnet. Se Bomadan
ſom en inflammation, och ifall den går til bulning,
ſom man låtit häirdna i aſkemörjan. Man ſmälter
är, at ſtrart lågga omkring fingret en tunn ſlåſkſkif-
digt, ſom en ſalfwa. Detta utbredes päi linne, och
för låpparna. mſlaget lo dlio äo pait tilredes af
Saffran, ſamt et par åggegulor, ſå blifwer det mer
g lod god Bomolja, gulc AWar2 lod och 2 åggegulor,
eul-
gemenligen äro ſädana medel allena för ſwaga Sjuk-
bör fingret ſtrart äpnas.
af en ſalfwa, Den utbredes päi nött linme och päläg-
rwa. Fag wet ock at följande hulpit, nämligen ſtöt
det mjuka i en Hweteſimla, ſom med mjölk kokas til
22
en gröt. m man ligger dertil et halft qwintin ſtött
går det äfwer, om man trottetar ſtället med km
ſalt blandadt med en färſk äggogula, at det blir ſta-
dygnet, eller tilreder man ſtrart en hränn -ſalfwa af
mar ſkaffa tidig och kraftig hjelp. en bör ſkjötas
ſä kallade ktaplalno lo öAis äo pain 4 gånger omm
af. Andre ſlå omkring det nyfinämde omſlag. Men
S ) a ( S
förſt Waret öfwer lindrig eld, öſer ſedan LHljan der-
Det berömmes wäl emot ſFulſlaget, men bäſt
dyanet, eller ſå ofta det behöfwes. Andre hälla fin-
lägges omkring fingret ſamt förnyas 2 gänger om
fNär man är plågad af Lrampe eller Senedrag,
gelig. Roſen-olja ſmörjes pi, eller appliceras det
.uz pratenii, raclice tudderala, LNaſurahl.
ääline kalii5 Leraiae, bl 0erulea, Hön-
äAgga ltikolia: kuauemmariu: lactuca mma-
cliantuwm bbifurc-tuwm: kilirpetraae klala.
g liinebaeeåkera, Hönſebär-Smörbår.
~Fungfruhär-Hällebräken.
kia- Hornmåßa Ormetwång.
blad- Hönſebeet.
här.
Nategrås.
älurtunlikäliglutinala ririli2Lhlmed
aäli.
ägriwaia: hupatgrium lårerawm, Lef-
~Käpegräs-Daggeroſer- Leijonfoth.
cäigntuwmaureuwm wmiu-, SmättIungfru-
dadtönſegräsmedblääblomma.
äroſketräd.
älline ängmärikolia repen, Krypande
ltiuwm petraEuwm, Twäklifwin Steenbräc-
~lliamia: l hlalj-icliuwm crtutumoarliuwm
rwerört-Lefwergräs.
~3 Lo)s E3
älohimillg: ke-ldai-: Rellaria, .d4ami-
ällinetriplla2, ereet, oaerule, Trebla-
Reptentriale, Hwijtlöksars.
mäßa.
ſegräs med-blää blommor och Ehrenprijs
ßua, ungfruhär- Krakehwete- ißp-
lnunigr bacikera: krangula, Brakwed-
2
liattutm uddrmm lriclawmat1u02, Brunt
rina, Bredbladadt Höter Tang- bredt
.Aukdlia ablangiareGAhlmedaflångeblad.
fete-runde och gröneblad.
önſegräs- med dmaiders blad.
aeBaaRR
Brodcligh ärleck leb )1 Alſka
wäl medh hwar audraſom Abrahamt
cdcrthctgörcnjock them dt.112.
wclen at Mcnniſkiorna ſkola giöra
thct gör tu cy hcllcr cuom androms
iſäwälſom deſmålydaochföllia dcnna-
.DNär Chriſtendombk Bröder äro
förckommcr then andre mcdh in-
l od.45 16.
~Frän0er älſka ſigh inbyrdesoch begåſigh
iwryectſäwälſomm nderſätaret de ſtore
ſnh
Och hwadtu ickewiltatman görtig
hwar mcdh annan wänlige pthi
I ſihnmerhet 1. där Blodförwantert
Staden
Köylige Bröder Eyſtrart Swägrar och
Srodclig Krlcli ſå at thcn cne
lI gemeen näralleſom ijkenaboo-Of-
jderſkolaßſtenniſkiorna älſkahwiiketſkier.
H i
13.
turligc lagcn ſom ſägcr: Alt theti
och Loth en.a
inbördes 1hel Blifwa faſtei
Sördes heder n m1 1 Elſka ſigh
le röderjl -3hAlle deſjefinaBrö.
bardiſanerne, der ifrån til Riddarholms-kyrko-por-
Riddarhus-torget up til Stor.kyrko-porten, ean-
och
gardet ſtäldes en bataillon på Riddarholms-kyrko-
hron:
apon af Longl. if-gardet; men derifrån, öfwer
utföre
Lrant
4id up-marchen buro infanteriet deras gewår
följde llplands regemente: marchen ſkcdde öfwer
kyrkan och bron, framför det kont-iſka huſet, gior-
från Drabante-ſals porten til ſtora Borg-
Officerarne hade ſlor uti deras wärjor, pä hattarne
öfwer Riddarhus-torget ät Riddarholms-
ät Riddarholms.kyrkan. Af Kongl if-
~Borgerſkap til häſt at marchera, hwarefter ſtraxt
der marchen rördes ſpelet, men betäkt och förſtämt:
bron intil Riddarhuss-gårdens ſtora port, giordes
för lik, äfwenledes öfwer-och llnder-officerarne de-
torget
de tront äät kleſlenſtoinſka huſet: llplands rego
Stadſens Borgerſkap til häſt intog Munke-
äP lp ks -Hden.
längs med det llamiltanſka huſet, giorde
ſtra armen, ſamt fanorne hoprullade och ſänkte un-
mente ſtannade päi Riddarhus-torget.
äKlockan 1 förmiddagen begynte förſt Stadſens
tinusracler luogLetn af llplands regementet.
malmms och Södermalms-torgen.
ten, och ſedan, öfwer platſen ſamt Riddarholms-
asg
Norrbro ända fram åt ſtora kyrko.brinken, den
gården, och en annan hataillon päi platſen emellan
banterne, klädde i deras ſwarta flachſor och ſlor i
gärds-trappan formerades luLen af Stånd-Dra-
ras hand-pikar, wärjor och kors-gewär under wän-
gården, Stadſens Borgerſkap til fot på Stor Norr.
g 3
ted Rongggl. ſajts Allernådiggſte Sr-eR-
å
eL p-
Tryckt på ſ014 ll. 1ilundl2 bekoſtnad t57.
~~.-
oa 1-Su1-

2ts
ch nu andra gängen uplagd, ändrad och
Efter
~T
~~~
22sS2Ey(2,
e fkp s
al~2- ~eLå2-,
hL 4 ſö4~. dle 11.
-
a rt f
dlohie. rtk
o 1 4 - 1u l1 ß;
~n b v l n i n a
dS2~~TSBS2S2~S~äTSuES2~
Herr n01n,rynu- och NDDSREeS
Se
Swenſka öfwerſatt
Rpitommet.
tilökt efter 13:de uplagan af
1 (g n1. -0- .4Hidlh
ſamling ät ſina ſläktingar, llnaman, Winaman och Sunaman, unaman
mmg.
nedom, ſå wäl i Småland ſom på andra orter, och mötte honom
och
man då talade, döptes äfwen det då närwarande ungeliga huſet,
(g liariym dlinoritarym p. e6. Hår ſtir wil 1t0ſ, men det mitte wa-
deßa nya Lärare. Eunnar GEEröpe Eewikeſon war anförare ſöy Suna-
Konungrn i Kent.
~~~~~SelBNd2~dd2
mördade, halshuggne, och deras hufwud kaſtade i ſjöen, ſom lig-
rnamn i Engeland, och finnes hos Bromtgn p 54 t af Lwpodens un-
rwäl intet annat förſtås än Konungens wanliga lifrwakt, ſom rwa-
SRen innan Sigfrid kom til Konung Olof i Wäſter Eöthland,
arbete til Wegſiö Kyrkas upbyggande S Sigfrid ſortſor då
(4 Bihanget til wwäſtgötha -kagen p. g1. Erpnolphi Biſkoye-ſKrö-
kär Honmg dof Skötkonung blefshriſtnad eller SMird, ſom
något witsord; ätminſtone är det ſåkert, at Mldred warit et bekant nphof.
del i brottet, blefwo då ſtraffade med treduhbla böter, och ärligt
frånwaro hos Konungen, ſkjedde en upresning i Smälland emot man
ger brederwid Wegſjö. Så ſnart S. Sigfrid blef underrättad om
ra förſkrifwit. Ericus lödlai l. 2. p. 1, anför ſamma ärtal, ſom
rit talrik nog. Tidernas omſtändigheter lära hafwa fordrat en ſä-
nica uti 6 öengelii dlon. h.p.52. m m.
~el t. ap. 16
~ 22.
nungen fölgde efter med tilräckeligt antal af folk De, ſom hade
dan förſiktighet, annars rwet man intet af något krig i deßa orter.
gurd at fara til eSwerige, unde äfwen Legenderna i den punctcn åga nens
de uproriſka, och gick yran ſå långt, at deßa tre Lärare blefwo
åMildred, och warit af förnäm eller ungelig ſlägt, förmåt Ion Si- Religiy-
ſom warit honom följaktige från Engeland. Men under Sigfrids wwina-
ge3
lag en miiloreda nämnd, ſom warit i nära ſkyldſkap med Ercombert,
tillika med en ſtor del af krigshären (1) Med denna krigshär kan
många ifrån Hedendomen. Han updrog förſorgen om denna för-
hade han warit i Wärende i Smäåland, och där omwändt ganſka
ſina ſläktingars dråp, ſkyndar han tilbaka til Wärende, och Ko-
Eehelreds afſwnrna fiende. mm nånon Engelſk Herre, ſom hetat Ehriſine
alt framgent uti ſit lofliga arbete, at utſprida Ehriſtna lärans k än-
ll u u 2
ſantwarnng.scheenhalfftiitlänmh?-noEtttlttllSisg?
mAfftonmenkommoåij ythtHooſacka.
roEygnimarpä bädaSijdorlijkaſäſom thet hadewa-
~tgr-
tworo BAirthiſFuſſmmt Emillan ſNeacoochſFuſſimiwo-
laſtade uj wäa ſaker t Prämaroch foroslffwen rtß-
oß tmrthtrttHuus? ochplägadeoß?dchtherbodo Aj
allaörterf ſomtaghipprecſßimomſkrifwithafwerch
cketBklkomnahtwtlka och wärAnkompſtmedhmyck
förr-förbijIondo-EHernworotwenemlchtahägg Tuul
ren om och in rthiSlottetf pä andta Sijdan rth gcns
När BA tycr thkommoshadeBerden? hwilren fölgdr
vroha-deaotR-
rttcenStadh-allenaſtthernwarecnEryggacmllan Här
sommothenw.Sttotill)ManmaſackijstheafunmoAjn-
ſomdrefwesaffBattnet? hwilkcBattnct mcdhcämbar
~BB
rpdrogooch ſttelpte rthiRenmorſomlopo hecla~Nu-
graaſfwäraLandzunänthe ßhriſtne-ochworo thcm my-
mar. Theſſa ſade thcm twara allä Konſters Bpfindare.
twapijfwettwälſeckundcfhafwandshwarthcra 50 Ar-
ochn4.ychecnhalfftlllsan3- Tenn BAifulländaderth
FlngrarkudettllÄnſichtetrprkkl TBeſtodop)ä-
honom mcdh ſFörähringarſFahrawäl. m 3Niddagcn
Then to gingo Mi tllſtgels och förbijreeſär
~Rgenifrän HooſackaochttllſNangaſackit: HeclaRe-
Lngtan färwäntade: Ftmptomagartworojrnder
ckarhwrsftwcr themandtasattmanAnſichtct och half-
het öfwer hufwudet och uti anſigtet: de aingo ropan-
des, hwarunder de afhöllo ſig, ſå länge )iket war
deras döda kroppar. Coder.trädet ſkal wara det
ma bilden, ſom den däda i lifstiden wördat och til-
nerne utgiorde et ſerſkildt ſåtſkap och ſöride äfwenle-
rättelſe, at på en del af deſſe dlamidr låg den ſam-
i ſkapnad af den onda, en orm eller en fogel. Det
kråſelig rnat. kär den ſwäåraſte ſorgen war förbi,
med balſam öfwerſt.ukne.
het at ſtå emot röta, och icke ſå ſnart underkaſtas
man af den helina Skrift inhemtar.
war ock tillika lofgifwit, at få taga et ſtycke med ſig
halſamen af cedern den kraften at mäſt forwwara
eed hands-brede bindlar ſtarkt omlimdade, och åter
wa; hwarwid de af anhörige beledſagodes. Nän.
blef kroppen då förſt balſamerad.
bedit, antingen af ler, bly, jern, ſilfwer eller gull,
tidens förändring. Af ſamma ſkäl måtte det n träd
af mummisn.
24
Sielfwa inwäånarne ſkola i ſynnerhet tilſkrifwa
blifwit tagit til Salomons tempels bewarande, ſom
git, ſamt med en balſam ölwerſtrukit, och deröfwer
obegrafwit, ifrån hadande. win-drickande och all
mier äro omgifne med et bredt linne, hårdt tildra-
de och ſkriayde på ſtadſens gator och ſlogo ſig ſielf.
o fh a n dlin g
(aät. Lr--2t- anförer en annan reſandos öe-
förnämſta, i anſrende til des hårdhet och waraktg-
ſfmorde ala gwinnor ſig uti ſamma hus med orenlig-
tär någon anſedd man dog af Eyptierne,
S
ieå ar ingen ting kan ſkönjas utan på Deſſe d2a.
kommer- hwilke med ſine krafftſyppor altijd
otienligt-ſamtlutadfiſk. A2atulagdſil-ka
rar man eij annat ån leent ſilke- och ſofwer
ſlugphet och klenhet-tå mathen är lös-lättoch
math liika tienlig. Saltgrönt kött är aldeles
ſidre och ſpijror- tä mathen är härd: elleren
ſtyrkes genom ettſtycke ſaltachtigtkött- än ge-
kas wid Brunmnen til något lijtet iſender en
genom töetta ſitt ardete och fmalande- antin-
ke ochklene; menthen ſom wånier ſig widhärdt
klämma waßlanuhur en ſniöhwijt miälkfinger.
ukh~å- p
nom then bäſta ſoppane althenſtund thetförra
rne gör ſådane warda och händerne: handte-
kan han förſimälta och föndermala; fr ockſå
ap
ſäger helt anmnorledes. Doch är iche all ſalt
gång om wickan. Skulle eij eller någon dö
ſkytande. Hrwar af föliere at magan mere
arbete- honom warda händernehärhe-ſtarke
ſtyrker magane thet ſenare byker och gör ho-
e2 ?~ s-
nom ſlapp. Sådant arbete man med händer-
yyy s
och ſtyfwe- at han kan med ſoolbrånd hand
ſom magan blifwer wahn at ſimålta ſådant
beliaw witling och merſådant-kan wål bru-
ker om på ett annatſtälle wilſtr. Sädanmt
boos he ſiuka ſig inſtälla ; men förfarenheten
43
gen en ſkyrkia ſtyfhet och ſpänſtighet uthi ſine
man medhandſkor-blifwa hånderneleene-miu-
deles ſtäfwa emotwåra gwinfolcksotiidiga be-
Thetta tyckes wara något orijmligte och ſår-
afStockfiſk.
BBBBBBh2
med Frö.redningen ſammanhängande blomfoder,
a. keri-
r. lpe Blomfodret ( i 1g2 --1yg.
~. 13. Ingen wärt fmnes, ſom icke hafwer
aat22a dch Cr22.
åaktiſiontia. Frö-redningen.
las s-6BRe2--. Lrö-redning: altſå beſtår Frö.
4 eorter, Barken. 5 kpilermi1, dRäfyern.
g. Stamina, Ståndarena (i 1u13.a.e i 14g.
neſluter hlomman, innan hon ſlår ut, och är af
redningen af me delar: 1 bl0- Blomman. 2.
en werkſtad til fröet, och beſtår af 4 delar:
~Rärnan. . ligmm, Leden. 3 ltber , Safwan.
t. Loriaati luſtilicatiani-, inneſluter både da.
blomma och frugt; deſſe bägae ſammantagne, kal-
. -iifi, bran ku.-- aa.--
brakne. Frugten.
S-ho
~.14. bl. Blomman (k 1433, är likaſom
i g.a,- tomiodr alw-h2u-
lmti-) ſanmmanſatta af ; delar: 1. dlolall2,
Anm.. ſärterna äro til ſitt inra wåſende ſi.
ſom finnes på wiſſa örter (ealre lerha deraf är:

. t
a. khrlla Blomkronan ( k 14-144.
. loriantlim ( k 14g.a). HPlomholk, et
7 ſlag:
k- -- ----
dotter, och war denne en ganſka ſlug man. äldswkrkan och
Gråfell, och des moder: men blef dock på ſlntet nödſakad, at rym-
r2kkR2R2L22e
tikaledes ſoneſon af Harald Harfagem. Trygwes enka flydde til
den öfriga Harald Harfagers Att, för at ſå mycket bättre befäſta
nes ſöner. En tid förſwarade han ſig och ſit Län emot Harald
ringean. Henmnes anſlag gick ſörnämligaſt där på ut, at utrota al
dra betydande män, ſom ſyntes farlige. Början ſkjedde med Si-
nemark. Här intale han Kommsgen, at låcka til ſig Harald
ledes riket til Drotning EEunilds ſöner. Af Deßa war Sarald
EEudrauders ſon Harald, tog likaledes ſit beſkyd i detta rike hos
upförandt och wåldſamheter, blefwo ändteligen bemmötte med en
nild och hennes änm1 lefwande ſöner, drefna ur landet. Häkan
gurd Farl på kader, hwilken innebrändes i ſit egit hus af Ko-
lofſon, Harald Harfagers ſoneſdn, ſedan Eudrauder Ejörnſon
ken ock omſider fick ſit haneſår, uti en träfning, och låmnade ſå- ronung.
och flere andra Norrſka Höfdingars biträde, och Drotning GEun-
folk, koſtade honom lika ſå litet ſom Drotning Gunnild, och hen-
Gråfell, ſin förra foſterſon, hwilken ock på god tro inſlälde ſig-
ſina ſöners rättigheter. Samma tänkeſätt ſträkte hon ock til an-
Skoglar Toſte, hwilket ock är omrördt i Konimg Erik Segerſälls
nmg Harald och des brodew Erling, då likrwäl ß0nmmgarne ſör-
Del. t lap. .
klaradt all wänſkap för honom. Dårpå mördades Copgmwe 6-
af Harald GEormſon, genom Håkan Jarls, Harald Gränſkes,
Hiſtoria. Men Drotning GEummilds och henmnes ſöners ſwikflla
krlgade på Norrig emo1 deras Faderbroder onmumg Håkan, hwil-
ma landet, då han begaf ſig til Konmmg Harald Gormſon i Dan-
ſon. Hennes ſöner blefwo af honom underſtödde med folk, och Slätten.
ſkjålmſtyckem, om man får bruka ſåå härda utlåtelſer om förnämt
kgt
Aråfell den äldſte Drotningen hade likwäl ſtörſta delen i rege-
sSwerige med ſin ſpäda ſon Olof, hwarom tilſörne är taldt, och
der het Eergliot, en dotter af zdlof Arbot, Harald Harfagers
ſkiälig hämnd af Sigurd arls ſon Håkan. Denne Häkans mo-
och blef nederſablad wid Intland. Hwarefter Norrige blef intaget
hwar hon blef ganſka wäl emottagen af Hommg Harald Gorm-Etunmhka
Sigurdſon blef då Harald Eormſons Jarl, eller Ståhållare öf-
radt
Smänga ſFrillereen Herme harkuſttillochRådh
förthan
ſapäſin Slächtochgoda Menncr-fölliaallatheſſa Iung-
koſtelightillhwilkcnsAnkompſinyauusblifwabygda?
gammal? hadräfwcn pä thennAden ſå mängaSöner?
ſarenochthen Huuſifrw han themgifwer-hällcsmycket
ſkaffas-tn till d0.1o0.0.0.5a.italct-lukaſåſonm Her-
bcawäm Tidh.
ninghetwä Fampnar cmillan hwarRyſſebär-)hwilka
komma effterſin Fadertill Herma wäldet jrho intht
rcnärförmögen till. TBcſſalblifwa mykcttwälrthiKll-
ythgär?shwilketallnaſtcngängom ährctſkier-atthäl-
hectär. AllawichtigeSakcrförnättasaffthcm pären
attthefödamängaBar. KonmungemnrthiſNito;åhr
och mänga Hanmar-unmfrucr och TRänarinnor fär-
mycketkoſtcligen ähro färtächta-och mcdhGGuldh tnlag-
der hlna: De boo rthtkoſtcliga förlöchta ochförgylta
5d-
Huuw-mcdh Bclätwärckytharbctade Mär therasſFrw
da. Tåenne ſFrmws Bam blifwa rätta Arfwingar? och
tnthet attſaya Kcyſarcn något? rthan när godhLägen-
Hwadh Kcyſarcnſaycrthetſamtycktathc-ochdriſtaſgh
att hälla?warderhonom frljteffterlåtit hwaraffſälicr
TirnſtsAffſättningh. BemäſiakandcnsSakertwar
Allaſioora herrarschtenſkapbeſiutasrthaſfſFey-
frurrthitillſluthnaRyſſebährarsintill5s.40.3o.tdd-
tillren anderfrämandhc Herregifwrt.
frucktſam-ellerföderallenaſtättrar?ſä bltffwerRijset
datgcnom them frrkttade: Thc äromyckct förſichtige
ler tnnnan. Itr ſidant-tt ſådamm riß tllkundaroſſ nu tgen. an-
ännu ſamla kan- hhan ſamddle- ochh ghme ywäl ſinolorna j korgen.
Fern och SEwaffneltrßgt-d)leronrus medelnmåttigr.
eh-ä)l-ern och Swaffuelganſka träatt-och j ſrnnerhet ljder
rerickeeffter at hughſwala mggh äffuermns folko ottera färſtär-
mumnas. Item Anno 2. och E. khaffuer wartj ren-ti uwar
haan wille frbarma ſigh sffueroſſ-och ttraffa oſſ medh nkdhe hen
ochh p then tjdlh khär j Swerge wart thatfuer-ka n man uwäl tſldakaa
fthlel-the åto lhä)t-rorckade och ſkmpadhe tddet tulmäl-ther tlhe o
3fſeeERdtSanlangande-wlonm Rntre Sälffbbrwket-
ti uwar här j Swerge lkoor hutnger och dpr tfdh. Item 15g och
Frem Anno 1dt. war j SEeorpſonet ti war ſtoor ocihran-
otalighhemingemenniikordädde aff hunger.och ſomligkhe ſiiwullo rp
m Sommaren giffyer Slffret pmpnigt- Repar och ehm
mtren barcken ochh dl äſnerätterckebbekomma kunde och minge
arm. Eſa 2 6 girframghh-latermigh btterlgtha grita fa-
Anno 15Lt, och 7 d. ywndradthe Sa-urnua n Fxo Scorpone
tigt-ä)lo-ern och SBuwaffnelpmpnigt-ukſ)lff mmtet.
mande. Lätr oſſ förthenſkul falla ERudt unuedlh bänen j rjſet-ar
Aopar-ern ohſaffueltämligha wälgiffua Lölp tämlgha-doch
en ſåſkoor hhunger.at j äfnland nange lundradle mmengikor ſnwults
hhungger och dpr tsdh öffuerhela Rket-doch nmmättj Einlund och dor-
funnos piywäghrn dödlhe lhaffuande lh 6ätapgen j munnen. dj
allred)jfnkggot smdt j ſomlighelonddeoch orter pibbegpna-doch
Kbbrg fans tt ltet darn dädt ſom kadhhe ätt kätet afk ſin egen
ka Liugulanm dwmanm-han rpſinmermångeſkäne 4etallecldror,
Dm Lrkrengiffuer och S2lff-Ropar-och ehhm medelmit-
länderne- ſi at tthe ckee hadhe thet tthhe ſkulle ſaå iggen j 1rdenar ochh
och lhirde- tthetnman medt- Erepel beywſſ kaan.
Dp theſiw magre Ararna och d1sthen ala päta thhe ſiw feete.
oppl atthe näſkeffrerfäl1ande aron ywla oſſ dlifſua ganſka ſywire
marh och Småland tu warder thhetta tl thet hhäftigetie fErnſmmms
hhwar ndh oſſ ännn j tthe1ta alyret ſkona uw1l tler om ws hhonou
Dehmetſkadha aff elde. Echh t1lbeſlu-thhen ithetta kthr wil brus
g0 uwar h j LBatumannen tem äfr0ſaſon; nu- hhmwadlh fär ddungger
nlngg.
A Leſterbotn goffuo the1 daterfören Säl Rogh-thetär1a da-
aff bdarcken ſom the åto lſka ſom tthe hhadkhewarutwatuſichhhtiggthea
ooſra-
medhh ſwirt arbete-Lehn ſnär imtet2uckſälff trsgt.
bb1erteliggkhdn bbdum ſkole Så haſfueragl) aljntet tunfkyelſnmål thher
medelnmittigt Blv och medelmittgt doch medhh ſiirt arbete
m 6ſten, E6lff ochh Lkereuriua gifkua pmpnigt Ropar-
är helſoſampt eller intet ? Hår befiuner tman twenne
Somliga hafwa aldels een wederſiyggeſe therfäre-och
ltgen meer än ſowm ewå gängor hundrade tuſend Duks
Aln och bredare hn ſom en half lln-bliſua piittſärde
te dageligen- ja ſiundeligen drika-ſå bufwa the ſiuka.
ladh, ſotm åre n ycit ſtoora- ofſta llngre in ſom en
Reep-och ſedhan ſmåttſkndrſturm-dtht brände For-
tninbre Räken tii ſigh dragha ch gar ttetthem lgka
man thet ldtum, Hwilket Kampn hoos the ä mori.
bliſaler älde-och lhrligen blifwer rpdruken. betta
ken op i guſwudetdradha : Ther aff drukne bltfwa?
depljor ſioppat til iwſet bälln: ch drager tman alt-
S anien,Engeland.at Ronmngen pti Engeland ihr-
nerltgh thenne rhens älſkare Atht Hollend kallar
hnss
heaa ſigh ſå myktt ther til waant-atſå frampt the ic-
ſ omm andra , ſom aff laturen mmtea kunna Öſieller
les ſätt optorkat-ocd tilſaman nrjdm,lkaſom itt tiokt
här Tobakdrikandehafwa wåra lkrdt affche ä tori.
ſ Roken tii Munmmen Sädant kallar mandricka To-
~M~L-2-2~.
bk: Hwilket nmmecra ſå getmeent ir rthi Holland-
~
enr hwilka ältßdh ther, ja hwar Tgma Tobaksrh-
cen Franhäſiſke Adelsnmunnen lol dlioat en ſyne
kunmma ke en gäng Räken ther aff fsrdragha- myckit
warder: Eiteſt blifwer hon och kallar dliootiena, aff
ſtrtdige Meeningar-ſomliga bruka ther jsroffta- och
rS4
eanner othi luoru brukeltghitär. Tenne hr rgens
eer rthr Tull hafwer-allenaftfär Tohak-tbetn ſem ther
rwa. Ma fråghar man om thetta hår Ttbkdrcakande
tlka ſom aff Bijn. a kumma tbeßfäwthan intettef-
åmor ätu,utetkunnalldeklattor, nme2 knim ln
bkifwer och fsrſktherifrån rchithefſa ſandgorterfsre
T---2a.äfwen ſå är beſkaffat med hot,
~. g5 Huru deme ſielflhdningen ſkall be-
wäl oredä och förblandning af ord, ſom olika
r ord med olika liudämnen uttalte ( ~..2, ſom
aM2; nätt ellergölt,öaata, och gått, iuetkke.
bör betecknas (~Fert4es6.. 0. Aro mange
dockſkebör (~tSC1. 3. Llldenſtund denme
rörer af de ſkrifwandes fria anadande, ochkan
liudamne, hwilket umed en ſärſkilt bokſtaf, eller
kas. Tillex. bor, hFt22, åſte nödymän-
men rsFeörg ſkulle då ſkriftyäs gningen
ſielflydningen närmaſt liknar, af de betecknade
med enderä af deßa bykſtäfwer, hwaLaf jäm-
ga tgglarten ( ~.y0.13., gnmſes för ett ſärſkilt
t-äS12ebrätt, fMa~25 tör, ft-Nit-e iä-,
weoe~5käu~~~~~2dd
anmmars i ſkriften icke kunde atſkiljas, hwilket
digt ſkrifthyas medo, efter ett rent a där ſäges
liudämnen, o och ö ( ~.5., ſå måſte han
pt
ſkrifwas Lm den ej ſkulle fa ſin egenbeteckning.
och bår(Her-22, för ſamma orſmmk,mede
fördenſkull icke anmat, än efter den allmämmeli-
tecknas, är ett willkorligt gioremal, ſom hä-
rne, genom de fläſte och bäſte talarter, och kan
ök ohh äk; lok, ökt~. ög; driht.~.
~ 0 ) E
ock twänmne eller flere i wiß ordning hoptggne
utſägas, ſkulle genom ſamma ſkrifſätt förorſa-
eller sck med , da det iiaſte läſäs för her,
ſom kor; -at, ychlikadärmed läſas(03
ſom
dy 1. brukas detta, ſåſom ett ſärſkilt liudäm-
~ted deomtalte Rättſtåendebarnens
nan får blodſtörtning, eller rykningarjoch
det andra? wil cy wälfwa kring- hwad
Händelſer och Hiſtorier therom anfört?
gen at frälſia modrens liif (ſom när awin-
mycket bättre at begripa- jag ätſkillige
ra hwarandra like Ren doch alla af ſiår-
)( 2
en decl ärfödt eller hångeraldelesſåläng
dant? med förſtänd- kan och bör förekom-
draga utj det med hufwudet nederſt uti
deles dmſtändighetj lltgång och Lärdom.
år: at det cna barnet? wändesſå lätt: och
ſwäreſta: när barnets arm antingen til
ra dhmäſte wändass förſtäs: därjantin-
ſom j hwad Titteln angär tyckes wäl wa-
mas Och å llti nödfall? när hon ingen
Och ſyfftas wäl maſt therpä: Hted deſſe
ſFörtaal.
ätſkllligeEdempelatwiſa: Hwad orſaken
annan hielp af wederbörande hafwa kan
ligförloning: Iblnd hwilka? äro wäl de
dy-
behöfwes rätſtäende) barn? uti onatur-
hwilka ſä wäl?ſom de illa liggande bö-
B2
han är j utur moderlifoet. Hwilket ſa
konſtman thertilock brukar: ch huru ſå-
dpen? ſom ellieſt med ſåtter lifwet til.
wägen faſnade? barnet? at frälſa ſjo-
~ ånda illa liggande? (eller ock- när
na r. förbytes, ſkrifwes i det närſkylta -Hij-e
men ſedan man det antagit, ſom en wiß regel,
~. 3Ka. Sedan man n omſtändeligen wiſat.
gen, liten, helleen, earlen; utan för den or-
komma utan twifwel af mecl, ipor och ätta;
, ej därföre, att de komma af: meden, in-
a, och ej med l, ſom de förre, ympeit, litl,
orhen, har man, till att icke uttryckeligen pa-
nmingar, eller talarter (~.a1. Häremot ſkrif-
pgs efter ſtamorden, löner föga mödan, att
rwa mecl. e2, alldenſtund e finnes i deß när-
tntit w. ſom i tal är alldeles owanligit. Det-i
fängt at ſtrida med Grammatikaliſka pafund.
drutet, tnäget. ſom äro wißa kandſkaps bryt-
eacakexta, wm. m. öAoclellt, lpörj2 och 2clertan
ſtiå, att delßa twärt emot ſkule rätta ſig efte
ſaken, att de rätteligen (~ 1y66.) uttalas med :
påminna nagot, om rättandet efter de närſkylta
ta ſtyrkes ej allenaſt af de fläſtas bruk i talet,:
t S c 0 ) cS
utan ock i ſkrifſättet, hwaremot torde wara fa-
( ~.70.t.. Det ſäges, att man bör ſkrif-
raen, örNe, trSgen, och icke yif-et. t-e1.
att afkomningarnas ſkrift bör rättas efter ſtam-
tit, trägit åe. oanſett de komma af gDF--,
ätta med , för ſamma orſak, i anſeende till
rra och e2, hä och re2 å5e. ämwäl är
wes m-eet, intet, litet, elltet, ealet, me)
huru ſkriften icke bör, emot ett rätt tal, läm-
a, och därmed ofta i böjelſerna och afledningar-
ſkylta veleåe; ipor med o, efterä, ſom är likt
de
klart, att man bör ſkrifwa: gik-it, iaeit bra-
ganſka bebagelig Herre.
dock prof på, det han äfwen kunde wara tarfiiga,
guiniſkt melsnloliſkt temperament, hade en me-
Sedan ſlöts altſammans på lika ſe ſom ſörr
helſt ſtadig och födande ſpis på reſor wiſte han
rande ſorg för alla trogna underſåtare.
A3id denna bedräſliga Aet war Hennes Konl.-1,
deraf.
och deruppå Deras Longl. Hoheter Hertigarme.
Hans utſeende röjde nägot högt och ädelr, i ſynner-
liusblå ögon, wacker näſa och mun, ſamt har egna
wär Hulda och Nådiga Enkerotning.l.ril li-
BRonung ä yatt ptn bryyntan war af et lan-
A3akthafwande, ſom ſtätt wid Longl Wajns ſtol,
lig des höga ſtånd: Taffeln Longeli1, och åt ban
Hans
är anmält om Högſtſalig Hans Mat iiriel l.
het dä han war i ſi Kongl. ort eller ſkrud. Han
en, af ſorg och bedröfwelſe mycket illanmä nde, ochh
Llp do-D d en.
kunde ſåledes ej biwiſta Longl ſik-proceſſionen.
hade wakra anſigtes lineamenter, en hög panna,
äiket följde Hans Kongl. MMajt, ongifwen af de
och fatiguera ſig ganſka mycket, utan at må illa
och Grefwe lleblaclmed äLronan. Näſt efter Ko gl.
äKlädehonaden war gemenligen dyrhar eller en-
ac?
Detta at ſe war den bedröfwelgaſte ocl nmäſt iero-
delmättig längd, war lagom fet och wäl wäxt.
het: kort ſagt, han war en älſkanwärd Konung och
här; utur hela anſigtet framlyſte en ſerdeles god-
no med Swärder,Grefwe ulenlrlllmmed Spiran,
åemenehManmm tager ettſtyckeEräde,
ſimörg them med Fogel-Lim, och ſätt
Tag Kiåppar, tiocka ſom ett Lius,
ſFlugorna,och blifwa ther faſteſittjande;
ſom thetförra,för them;
mycket lerpentin blandat- hwarpå
ſtrykes Brädet åter öfwer, och praes-
och ſedan, när en ſådan Kiäpp är full
på, och ſätthonom pt, ſaſom tilförene.
riam, rller ett halft Lod, och ſåttes,
them pa Liuſeſtakar. Häryå ſåttja ſig
Flugornaäfwenwäl blifwa awar ſittjan-
ſatt af Flugor, ſå ſkrapa Flugorna af-
ochkLerwti--ſämrDdjureoyrödanGöe 323
och ſmorg åter å nyo Fogcl-Lim ther-
de, och när thet är fullt med Flugor-
fom kokas yp med en Knifsydd blerea-
Tag HåningsWatten ett halftStop,
BB aaaaaaääBBaaBBBBBaBa2.
eller,
och ſimörger therpå Tjära med lika
~ 2 t4.Huru
lera2 thermed, ſåſom tilförenc.
eller,
och ſkadellg ſkärpa. Man öfwerſätter ſåledes här
ggifwit, kan det icke wara någon annan wäxt, än
Bielkar, Knän m. m öfwen woro ganſka tjen-
äh-
Sycomorlönnen til ſlere ſlags förhlndningar, ſåſom
det hetäcktes med en ejonhud. Stoil. Llll. 1 28.
man, kanſke af behof, kan k hända af Architekto-
lora l Den förra är lcke känd ſåſom giftig,
för et ſtarkt gift, faſt kt-o- ſäkerligen öfwerdrif-
ä Sade1on. De gamles ? aitum är wida
tige. Ai den beſkrifning ku1o- l. Lll. 3.
et iiwulgoum kgni kan ; uma lika mycket,) ſick
unckhatt.
lige, at på marken hädda et uphögt Säte, när
faſt deaa hörer tll et ſlägte, ſom icke derföre år frl-
ſkilgt från hwad ſenare tiders Hrtlärare ſå kalla,
ſlora Lirgilinn.
faſt bägge komma deruti öfwerens, at de äro gif-
kändt; men den ſenare deremot är än i dag anſedd
exiſterat, eller om namnet kgau werkeligen öetyder
ingen oreda. Til en ſå ofantelig hyggnad, om den
äoonitum häſt med khoraört, och icke genom
g )
niſke ſkäl nyttja ſlere ſlags träd, och har då anwåndt
antingen klollohotur Lem-li l. eller banunauiue
kh aunouli, hwars ſläſta arter hyſa en hrännande
wit deß werkan. Den hörer til Solögonſlägtet,
nämner denna iönn, än Järnek, o. ſ.w utmärker
En Krantsaf tina egna blomſter-
Sig kläär behagligt alla ähren.
her dli och kloaſammanſbela?
kDu äſt min luſtoch nöiie worden-
Hur dlgumed wattu-ſilfwer hären
F klorarena Krydde-Sange
Ser ähr iag druckit af tin Bunn-
Begrepaf Mordensgrönafägring-
~ålid Korpeberget ſig uthbreda-
ag ſad oEilRAbermtu äſt ſå fager-
Sexährtin klora mig harlockadt-
Kan nägon luſt och nöijefela
ßång.
Hur täck tin klar ſig beteer:
~tittSommar-Siidfördriifi Norden.
Och up äth ſteen och träd ſig leda-
LAt iag thes blad ochblommor plockadt
4 d
I mången wälförnöglig ſtund.
Mim ögon wille ther wid lee.
? 1R2na tm wackra Elomſter-
s~-~~
Och ſäg j alla ſammankomſtere
cE3 u(o) E3
SherSkogs-EEudinmnor giorgtſin lågring
När iag tin klelera fickſee
Sag therför thenmna Keantseiagber-
(Som blunsdergs och kwmberga hagar.
~~~~~~.~
aulluos

aa
a ~0
E
aHn
ſFuru-eller llkra-Erä. ldet och
märker på äpochenenn, atp när man
Rummen eller ſKamrarna.
ſådane Wäggar. Ibland, når man
KMaahl och Matſkar, ſom mgn nog
trifwas, cllcr kunna komma til Lifs på
bätſt, at taga bortt Sängarna, och
(Salfwa, hwaraf alla theras Agg lika
ll. o- aäi.
thenmna Öhyra, år allom bekant. Som-
ſtälla them en Tidlång bortt yte i fria
ſedan thenm intet mehr mårka, yti the
ithe dö af före nämnde lde3, eller
och Pelgwerck; men thet ſenare föder
förſt blir them warir yti Sängar, är
~åſT många Medel blifwa brukade
och kalla Luften, och ſättja ſå långe cn
öcc sFmEſkinrS~sFupo yrödandd g13
annan ren Säng i ſtället;ſå plågar uman
~2 til thet, ſom ſkal förwahras för
theraf, när then är bortt torckad, ſom
ſättcr
intetſkadelig,ochthedödochintetaldehles
KMalört lägga ſomlige emellan Kiäder
k 2 BBB .
ſom dödas och förawäfias, ſi at the rj
cko E2-
Linbodar, låggat ibland Höfwelſpån af
at lägga thet yti Linkläder, hängiat yti
Lukten häraf ſedan mycket ldnilhle, faſt
mddt
intet Batns ythan Träck ythi wart då
Elendasrättfärdigeſaakloch icke ticna
tiſdh ochtiga iſin tiſd.ala moſtedeithe
ppähans wäldighcet Bthan för-
. Iungfrums Run är tillychtt ſå
demedh honom pä eremik wågnar
ocmotdeondeßRädgtfwares ſkadeligerädi
ſwara ſanningcn alt in til dödenj
SBwopheten ſeremi,m ythiena Kuhloj där
lan.3: 6
cnom dära ihansſaakj ey hellerſee
och frälſtealtſå honom ythur ſamma
~..a:21 Så giorde kddecllelec ty
Iumgfrun.
närIudaFörſtarhade kaſtadt den heligt
hans dödfaraljer . Tala mäſte de
liel och hansStallbröder giodc
Mcnmmiſkiorjo05. Som den heliga
ſtadigewiid Eudhochhansordt wetandes
mäſte the wäldigas Tienare tala iſin
gic? kdeclmeleek tilfKonumggenſtala-
dlunſon och läled ſephumnne ſonl talte
och det medh förſichtigheett ſom ſolua
at man mäſtemehrlyda Eſldh än
den ſedan bättre blifwit drefne; Thet är en ſak,
de Ohrter ſädant Folck med haſtrur och barn,

der
loxa dlaclen. Men ſedan äro många ſlags
inmewarande ähr, hwar Sommar, ifrän herör-
kRaſk och alon til foder, ſom aldrig fdr-
blandningar med Silke, Bomull, Eamel-
BBarandes theßßutom thenne hitflyttning, ſom alt
kas KMarp egenteligen beſtår af kam mad llll.
B B B FBaB
til, under mitt heſtyrande, öftwer ga
ſom aldrlg warit wahneatutſkeppaSlögder, fimna
hår eller kinne, ſom härunder begripas ;
ncs ſtörre fördehl; likwäl arbetar man un-
ellermedctord: Alla lle-Lfnader hywil
kromi-r; Aen wära lltrikes Herrar Hanölande.
rn til wetanöe, at alt ifrån t4a. til och med
framdeles bör fortfara tn grund at omſider bringa
~3lleEyger af ill allena, och otalige ſlags
~Afwen Medelkläden pä lika ſätt måtte upbrin-
Hwilka Tyger ehuru lått alla af thenne

Slögd kunde bringas tillw och Idkar-
wld 142 ärs Kiksdag, då anſlogs utſkeppnings
ggak ; ſå mände p4a den ag kerahr., ännu ther-
ne Stammen oändeligt nmånga renar,
haftwa hit intil wära ärkfriwilligt inkommit.
thernåſt af mycken betydelſe. och har then-
htwartil jag icke är twällande. Härwid är ån-
rt a 5 r5.
eller Ramuls -garn. The almännaſte äro

komma. Men hwarföre icke berörde Medelklä-
menniſkior utländſka Klädesarbetare i Miket in-
Swänſka hel flna kläden til hpart, hwartil
A3 RB2aaaBBBBaBaBB
åmu ingen ſmak häruli.
iader wär ſke tin wiljt Se Roſ.3. 1s Apoſtg.211 1.
delachtige ingifwande. äLudg Ande in nomminat GEndg
dinaar. Thet ſannas altſå pä hongm ſom frelſaren ſade: the
erimen l-l-dlajeltatie, och r ſwårförgripelſermot Höga f-
lat päföljandeſidot ſåledes; Saar doch Lnda Andcs ome-
och i hela ſin ſkrift- griper oß ſwära an- ſom hade wi begått
thet Höga ongl kBneellis kädllegiutm hafwer at ſtadgatſom
lhelptan- omm wär kultathhias wille noga ſryppå then anfor-
jag ſå wel ſonmm flerelärde och witre mäns ſkrifwer ockſå etmot
ket) kan icke blifwa ſtändande
ſTe22 i LKedsA2, gc2 e2 --S2 lanetiſlimus ealunta2 s22f
han ;p e ſkrifwer förthenſkul anförer jag thetta. ch ſkal i
doch then 2e0 ähra myndiahet ſktifwer orden med twå mcdly
~. 46. Jag ſkulle intettala emot thetta hans emot: Ty
40 3. kdr 10: 7. Saimmaledes är thet orett ſkrifwit och ta-
werhctens maeht och myndighet och gtordt dierft ingrep yti
~. 45.. 112 pr Ar ock udg egit ſpråk? ther medd
foljande delt wtlEud- wiſa at han ytihundrade och hundra-
a3 1, H
de ord til- brukar then enkla ſiclflydingen ſå wel ſom wis när
hhan ſin heligſte rwilje menniſkiom pppenbara welat. åS
l2.111 37.
MAndas in genitira, ölatt. 3: 1g la1c H1 5.1. lCor 6.
21 a. hkl 7 13. e. Moſ.1: r0. ölalgel 3: 1t lau0.131 20.
ln adlig.wilja t. HRoſ 4 7.34 13.1, 3 hr 7: 1g. bA(
a. 2r och thet rettt ollhbol.o.1 .1a. ſl. KEmot meden-
mcd enkelt o: och thet med fullgod ſkiäl. ſten ſom han här ?
etc hus (werck) är ſöndratemotſigſielft-thet huſet (werc-
honom berömde mannen bordt ſtrifwa. Milſe är dlominat.
åare ä~. Läter icke thetta wel ? Sin wilja hade then af
kelt os wiſte the intet ytafß Itan af emot mmed tp o o. ll
öpe h2
Sywinen rota efter wiſſa
öKene g
trh
Stonkänning 10
a. 3.54.5.y
Stenſsta x3
Stärkbär å2
Sywampar 10. 5
Stpmpade blifwa bloäwr
Cäue--2 2å
SBmink 5.27. ~
Spiran 11 1?
wiſſa wärter ~.3I h
Socker, deß nytta och ſka-
ry ſö205 ö
Sqwatran ög
af ſwaa wårma och nmma-
å
Slem-läſande ſaker 3
h. h1. h2
Spaniorernes ſåpa å3
Stäckra F
Stenara wirande I
ter 7
da ~. at tilreda ſocker
SBLe 5
larfwa 13
Sten 24
SRädeng förmultnande at
Sprſor at ſördrifwa ö.
äHe- ~
öacåpr h
ter 6 6 t t4
Bydepe 1d
hindra 4
Särläkande örter 5
wårter ö3 (
SBmäret gula fårg å7
~Itändarena 1t. 1ö
~älting 3
Saktäk-
ſe 0
af wiſſa wärter ~. .
Steppning i dynor 7e 5
S~d
SEmnen hos örterne
ger jord 13
Säfywande medel 5 h
Tg
ter 6 hg.a
Sywinen föda 63.64 .
~Btiftet 1
Stary 53.
Såningh-tiden utwiſa ör-
Sywågrar 4.~0
däar ö3
Slagwuta 54
ae5-n g
taga s
Stprkande kraft hos ör-
yöe2 7
ekikrm 4t
cItjert 24
Slottertiden utwiſas af
Spuliga örters kraft ~d.
Solbdränna at öorttagå
Hare- öK
Stormhatten å
Sparfwara föda ö
Stoppande kraft hos ör-
SItam F
SIkjärpa i kroppen at för-
Itenfrukt 3t
Iywamp ?
äH-
Stenriket 7
färdiga Slögde-Nahror. Et ſådan in-
grunden til Landtſtiötslens bättre upbre-
enſkylte arbcten, ſamt en dfwerfldig Mä-
olägenhct utom them, ſom äfwenmwäl trän-
thymedelſt nära och folkföröka Städerne,
widtagas; Så mötcr ändå en ſkadande
och förtyenſkul kräfwer nödwändigändritng.
allmän förtofring, i ty thet giör, at in-
~. 12. LMenom ändteligen nm wid Skrå-
äfwen kahrmasrh-wälſtånd, utan jemwäl
med flerc, ſå tjenſtgiörande, ſom föraf-
ſå framt the någonſin ſkola kunna hinna
mans helfärdige ſlögdandet, och olaga
ſom förut anfört är.
ning ſkola drifwa ſine handteringar, och
gcnthera wid Handtwärkerierne kan förkof-
gcr oäh ſkadar dlautſturerhe på lika ſätt..
är thet en allmänt tillåten frihet för rigs-
ſtånd, at gifwa godt Eods, och godt tiöp
Skeä-Slögder.
på ſina Mahror. TAhet är icke allena kandt-
foltet, Ryttare, Soldatcr och Båtsmän,
räkning, the ther lefwat på ſätt och wis,
kande, måſte ju motwärka både enſkylt och
het Rmbetsbröder, eller äſtare för egen
trång på thcm, ſom uti behörig ord-

erne en ſådan fördättring innom them ſkulle
ſtaro-ölning, ſom hindra Skrårrnes och
räknng idka Handwärk. och til ſalu helför-
ſkrdade, at få förſigſiclfwa, cllerförrgen
raa. utan maanteen biifm-EyFFF
gFaeEB a2B BBEBF2
wer ämnet: tmed ſtåndarena innom tub-mmynnin-
om ämnet: ſtåndarena iniwm brämen: bären
026.
te ej rwenns frön wid hwarandra- ſom
7. äöä4yd4.
Kronan har et blad, tratt-likt, långt, öfwer
d2me kamrar med frön, innom blomman.
~~R2DK.
t037. a L4~.
gå. ltst:yAd1a.
20e0. Attdgd1ts
frö i hwardera.
inunder ämnet: ſten-frukten är torr med et fcö.
0. ltRtg.
e afwa enbladigga kronor; men derjäm-
lika breda öfwer alt.
Kronan beſtär af et blad, likt en tratt, ſom börjas
r0t. 1Ll1~.
Kronan har et tratt-likt blad, öfwer om äimnet;
Har et platt kronblad; fröna äro , halfrunda.
Kronan enbladig, tratt-lik, mycket lång, ſträc-
Har et kronblad, klockelikt bären :me, med et
s2Rsrddeeod~R.
frö i hwardera.
02. ä Ldt:dtta.
kande ſig under ämnet: bären äro 4, med et
blomfodret är :delt: fröna me, aflånga och
hafwa 4 frön.
Kronan är 1:bladig, tratt-lik, med en ſinaler pip:
gen: bären hafwa innom ſig många frön.
dt
Kronan har et tratt-likt blad; fruktſkalet beſtår af
de förra.
Kronan beſtår i et tratt-lik, mycket långt blad, öf-
00. 2d.4Lynå0.
märket är krökt: bären hafwa et frö.
g5. dnttda:nt4~.
. 3
föra. Härom med mer, har jag de d3
rike har imtagit Cammmarduker och Battiſter för
något må hjelpas ; at när Spinnerjet med Tiden
redd.(t3 Til elnne-Slögd hörer thefi-
Engelsma berättar,at Engelanden tidaf ſFrank-
ſom en drt af ſielfwa LMaturen thertil be-
tnj-
ſom togs utur theras inäkrar, och htwad mon
och yins Prydnader brukas. Tenna
upbringas ; och jtmte Cammarduker, ockſå win-
hwartil han är ſå wäl belägen ; och at här-
Hå Bay;BB BBBBaaaaBaaaaaaåBa
hällas ; at Bräkuns och Häcklans in-mördandt
Schirdur r eller klära kAmen, ſomm tilMans
ſakngd betalteſädantutgår ännu,ifrån oß, tiltheß
wärckſtällighet. Härwid bör anföras, hur u en
icke Swerige för thenne twahran, ſamt för fin
autom allahanda ſlags färgade kinnen, Ca
na then fßna Tr-tilredningen ; at med Tſdetn
( senom thenna Inättning hoppas man, at i-
gall-Slögöer.
nets bättre bruk och tilberedning må hos oßß er-
kade bliftwt, hafwa til lltlänningar medſin ſtora
tilſkynda Orten en gad Närings-örelſe,
hörer ockſå fitna m marduker, Etiſter,
25oaaa Pund Sterling årligen. En amma
het, ſom ſig mången torde föreſtälla. Ht
dlartii 155g upgifwit blan til Imättning och
ras
nrättning är under arbete i Madſtena ſå-
himner tilwäxa, fimare innen här ä orten måge
konſter, fom främmande Inflyttare altid med-
femte inbringa ätſkilliga andra twettenſkaper eller
Träd och Spetſar pä ſå långan tib, ſom the bru-
heBBaaa 2-B B
1) Sr. Bengelii dlon keel.p. 52.
gam kSddtiarumm, arlinarid n alter mmetrapalitsmu; Llalrarchua1 Foniaremm,
ctrioemm terra carnsmm traclilit, lpirita oaelumm etiit lauroatut.
~. a.
tuſend hemman (manli) (3. Han hade ock i ſinnet at göra ſit
ſom rwårdat Edangelii lårg uti Swerige, bör man intet förgäta
kan det wara tirnligt, at Adami egna ord inryckas : ertiam epilea-
ingen ting hos en Påfwelig Biſko5. Men efter man talt om dem,
dan lyckay började blifrwa honom widrig, fick han en haſtig luſt at
enit ita eieit. dlatm ſßno eirencla ae hheene laeenla mmagrnamm gentiliumm
dra tankar om honom. Förmodeligen har Adalward warit i ſyn-
dock likwäl aldeles utaf, och han dödde i Bremen 107. Nan
greto, ſwin och hundar gingo in i Kyrkorna, och wargar ock ug-
germansns naen lamini ſllaa eanſtanter ammmniddut praclioauit. lbdi-
ſtälla almänna Biſitationer uti hela ſit Stift, då han ock hade i
ſliga förmåner, och ſkaſfade Bremiſka Biſkopsſtolen öfwer twå
Sea Rika åiſtoria.
temu gasruntur a )oSdriddug. lr antemm ir memarahſlie in kLattir
Bremenſis utlätelſe om Adalward mmmed Biſkoy Erpnolfs omdöme,
maltitalinowm acl riltianamm eanrortit ſßclom. lgi eiamm rirtutumm
beſkafen- Det återſtår, at ui lika korihet andraga beſkaffenheten af EHriſtna
wår ſtormägtiga Prälat, Arke -Bſkoy Adalbert i Bremen Se-
rwiſte ock at tala om åtſkilliga bedröfweliga förebådelſer af hans
ſinnet at heſöka Swerige. Men denna förflugna luſten förſwan
het.
shriſlna
ſnart. Han war annars en ifrig förfäktare af ſin Kyrkas werld-
Öhriſtna
eaela faosror celesnclere et cietwaa lsronitatsmm renirs, et aiia, Iua jae-
död, ſom i wär tid kunna ſynas löjliga. Korſen ſwettades och
34
rere laymlbilem rirawm. gi einclo acl kardarat perronidn2, licat la-
uphof.
(2 Adamus ör. lholde. ldni2. At man må knnna jåmfåra Adami
kReligio-
enom hwilka LArare Ehriſtna ran blifwit utſådd i wår
nerhet mån om at befrämja Ehriſtendomen, och det bör anſes för
ſäte til Patriarchat. Deßa och flera widlyftiga förſlag, ſtadnade
häpenhet berättar.
Lä-
lor tjöto utan för ſtaden, hwilket alt wår gode Adam med mycken
aäran- Nord under Sigurdſka ſlägten, har m an korteligen igenomgåt.
olarait mmiraouli, ita ut nalcsntidy in neeellitato bharharit immdhrem cle
nens
clemgae polt multae Gganer, guae pra ährilta libhenter luſtinit, ri-
(g Adamus öremenſis l. . l. 4. l 3k.
Eders Longl. Majts
Fonung,
tienare och underſåte.
-an,ullklåſt. an ,uadigſte
~ſdr2 r2Tena82.
aſſjsof-
allerunderdänigſte och tropligtigſte
gering alt mera ſäll, och Dos Minno
Funden
derligaſte trohet framhärdar til döds-
för ewirdeliga tider irofullt.
g tpn
~Med diupaſte wördnad och oförn-
drager bätre waterien y, cller henne
Elies finnas ock af följande nyttjga och
tel. Mär thetta brukas at läka Sår
turerar thet ſnart, när thet blir i tid
ſielfweolden,Swulnan ellerSåretär.
ſla ſig til bölder, ſå reldlsrar och ma-
ſſtär man är plågad afliktorn,giör man
ſå ofta yti hushäll eorlln.t bruka-
ſten, ſom kommmer af miölckens för-
lärofft, rller ſkinn,hwarwid kan,ſom cn
men när thetta lägges på til at fördehla
themm förſt miuka, igcnom ettfot-wat-
them mjuka och tager dortt them. l-
fördehlar hårdheten yti awinfolcks brö-
wara 2 finger bredt om kring ſtörre, ån
dl 3tl
pålagdt, och ſå ſnart hårdheten märkes.
Wund-hhlläm af halldmm hhurriſtrykas
ten, och ſkiär ſedan bortt ſå mycket giör-
oMdo rLrg :
ligit är, hwarefter tihetta lindrar, giör
i ſåret, ſå ofta ſom ſkaden förbindes;
mot inntlatn matianer och Roſen, thet
tödiga wmocliagmentsr,ſöm wäl intet
ellerluuian ärſkjedd,är thet godt,ſamt
fördehlar. Elies måſte ock altid plåſtret
42
ſtopning yti mjölck-ådrorna ; wil thet
med, tå ſtrykes thet ganſka tunt på
ſtrykes thet tiockare j ty thet möfer och
Swulnader, äpatemmer, cllerliktornar-
hBBa BBBB
ollßeeraren kllion, ſom ſtod ritt fram fsr Konul-
trodde ſKonnngen wara aldeles ſsnderkroſſadt
wt upſtoppad, och fsrwarad päh afenalen i Jn-
nierne och hatterierne woro fulkomligen färdge tl
werfiull med hlod, men ſteg genaſt u igen, ntd ut-
medelſt luftens tryckning aj kulans iiree . Allat
ſå at han dog, och Konungen föll ner på joroen, öf-
men kan hända åplet är ännu ej rärr mo-
fram at underſäka härom, war ſRonungetn
jag ſkal dela honom midr i tu; men ſlottct traf-
( en litetn tiger, ſom gtorde honom tnog känbar)
ſå at han nägra gänger tumlat om, och onun-
kunde träffa mig Jag tredde mi3 mwara utam
Staxe
? itrte erlttar härom på fsljanbe ſätt: Oä li-
följande ord: Se der n f--jl af HR--8-2e ?
ytrat ſig: SA war det ändä näſligt, at fenden
gon widare ſkada (betta lärer twifwels tttan ſkedt
redan uppe på benen, underſtsdd aj en ſtn
låtelſe: Denna faran unflpdde jag ganſka wäl,
fsr at obioreera och foga nliga anſkaler, har
get.
Hp do- den.
a
hälid af ſmmuts och bod, hade Hans eaj:n blott
en ſwära tung canon-kula tråffat häſten i ſidan-
gen, rigtade ſin canon li oSto ät honom, ytrandes
men när S-llion kom ſta fsre, och ſkyndade ſig
af de Kejſerlige, ſom trkte ſig känna iaetn Ldnut-
gen, ſå at han ock fsll omkull, utan at taga nl-
t 3t
fade allenaſt håſten, tätt bredewid Konungens lår,
anfall, och onungen red omkring pä ſin lifhäſt
tula drahbade femwäl, i ſjn ſnllla flygt, Franſyſka
gen äfwen fick et ſned-ſkott pä benet. Samma
lf-knekt, ſom fsrſt kom honom til help: Öfwer-
Foniungen åter i ſtor lif-fara. En ſtyck--fiunkare
all fra den beſynnerliga häſten ſkal ſedan blif-
gelſtadt.
derfaren. Thettagick Hertigen mycket til ſinnes, och ſtrart, ſam-
nungen wore pte, efterhanafſlogallaſkäliga fridsmedeloch
ochh
ao
ellerfalſktfärmodande, ridertilhonom. Tå ropade Sans ejer
ſom lågnirmaſtåen, gär ſig ſtraxtfirdig med ſina Ryttare, rycken
huru allfärhopningomſakens ywånligabilåggandemed Ro-
hwilken blef drifwen äfwer bron til lkgret. Atndero LAnderſon,
tiltheshanblefförſtirkt afenrich yon Ahen, en omerſkAdels-
man, ſom ſigemot hononm tilrnwårn och fßrſiarſatt hade,
lagre, med något manſkap, och färorſakar ther Alarm, ithet han
hhonom. Nen Snrichh on Ahen hade en haſt, ſom, nar på-
han then ena ſkät med iſtolen fär hufwudet, och then andra ſlog
Cheulle frthenſkul fattamod, och yndertrogen bän dſl
man, och Megiments warter-Maſtare wid Hertigens Capalerie.
rich yon Ahen på Irigsmans tro och lofwen, hwilken, intet ondt
Lejer, ſom war General fär Konungens GRytterie, til Hertigens
ra lifoch lefrwerne, huſkrmr och barmm, religion och frihed;
derſon och flera ſina mn; färeſtallandes them yti et bewekeligit tal;
herfore måttethenu ellängrelåtagå tpåtiden, ptän gr-
äfwer bron ſom låg äfwer then lilla åcn, och tager henneifärſwar,
trengde, bådebet och ſlog ifrä ſig; then gifwer han ſpärorna, och
Thenne biſpringer Andero LAnderſon med några Myttare. Så
SSap.3.m Hufwuddrabbningen.
ſtart Sans Leferblefhonom warſe, begarhan ſamtal med Sen-
och naturlig Lag nemligen med wapn och warfa färſia-
red på bigge Ryttarna, ſom kommo at gripa honom an, af hwilka
widſtycken,ſom therworoplanterade Men eftermidnattryckerSans
ſsktte intet annat, än godttilfålle atfärraſka thenm allaſanm-
gandesatnågrejFanorblefwo qwareäſter om Stång, athälla wacht
ma natt, kallartilſig Grefwe Axel Lejonhufwud, ABnnders LAn-
a7
griperffendteligetnan förwachten, ſom ſtodemillanbron och Staden,
tilſina Gyttare, ſajandecs: S2riperthen ſkelmen an, och fånger
herettelſe, om then trolärhet, ſom honom afåans Lefer war we-
hciſten ifrå ſig, at han ſlap yndan och kom oſkadd til Hertigen med
pa til thet, ſöm wore enligit både med then hglga Skrifd
folkei latſigſe then dagen, ytandrogſig tilbaka in iStade,yndanfa-
aahud lhimnelen om ſeger och lpcka, fsr ſit helga nanmm
a
land är ssä. den förſte Biſkyp-dereſt han Hertigen Gos-
äkta- ſamt påſtod- at han måtte henne öfwergifwa- ſå
nade härliga Skrifter ocgh öcker ſtönjes wardt Lejſer
t hafwet ſtörtas.
ſtorius- Mictorinus ych Syaphorianus. Deſje hafwa
Hertigen at han tagit GGailanam ſin Broders Enkio til
7. llandius, med hratonotarlen Micoſtratus- En-
utaf olycarya döpte; men när de hefunnos ſöka at he-
igenom twenne Bofwar as daaa taga den k. ſalii äir
eå. Eſataa, gamla Teſtamentſens rophete. Se
med predkande om de nya Kyrka-lleremonier- äſkan
merater til Engeland, yttermera för ſammma orſak ſkul
ſkop-födder i Alerandria en både i Andeliga ocgh erld-
grafwa Martyrernat Ltopyar-lät omaren Fabiantns
förgäfwee, lät dem derföre förſt illa marteras och iedan
gummd
g. DEprillua, tStaden Gsrtyna, på ön Eeta Ej-
omwånde- ych honom döyte. Men när han ſtrafſade
kg7. et herättase at deje Mördare ſedermera as för-
utaf St. Sehaſtiano blifwit förde til Ehriſti Tro ſamt
Högtiden Lmſkärelſen och anngt mera angäendee ſåg.
dem griya höd til i tijo dagar hlde med lackande och
K2
hytandee at hringa dem ifrå Ehriſtendometne men alt
wit af hin ynde heſatt.
ſlg litet eller intet utråtta kunna-for han med nägre Ea-
med i ſin egen blods prydning til ſin Själa -Erud-
lät hon honom med ſina Preſter Eolomanno sch Tdrnany
på wardt han grymmeliga maſſacrerad, nch gick der
hertum tfrän afgudinnan iana til HErran Ehriſtum
tttt od0.
ßans yropnetia i den Heliga Bihel.
. iltanus, en Skotte-när han hemma t ſitt lanh
predika t Tyſkland, och wardt utt Rinrtshntg t ſFranken-
til ſFrankrike- ych ſå til Rom; der ifrän han ſändes at
twiſlan ſig ſielfoa lifwet afhändt jemwäl Gailana hlif-
wiljandes ingalunda röka för de hedniſka Afgudar; der
ſliga Metenſkaper höglärd Man ſam af häns efterlem-
le
andra äfwen hafwa warit aldranödwändi-
gen hadrkunnat ſtoppas med all then af-
ägatnde huru the wilja, ſom icke kunma räk-
re-dknings inmmehällande. ch g0utfdrs-
~Kramwahror hafwa utgädt, och omöjell-
wahrans bortſkaſfande. 2s onödt3 Kdka-
ras kan.
ſkiönt wi ockäga rå dlateren til thtm, på
the tre ting hår, ſäſom wid Sidcn -och
Metalleriut-wch Smiderier Sådaneärer
Spegelmakeri och mpcket mer. lnderthen
A
~. 17. LRtſkillige arbeten, cllerſomthet-
ſelhörande wärck och handteringar, namn-
alt efter behöfwet och hehiten. Eljeſt äro
öer,
gſeilnp 2~)ßom til ltlänningarförtheßt
then tiden kunnat upbrngas ſå hafwa
lens befordran af thct, ſom möjeligr giö-
Oappers -lBip -Elas-och Stkrkelſe -EErur,
ta ſamfund kallasr dd-sB SlEgöer, dr-
gall-S6lBgder.
ſåtnde utialla thetil Hallråtternes Eeſtyr-
af theßr åtſkillige arbeten, cller ſlg-
kore-lk2j2, )ilthuggerie, Lonmſtmäſterie,
~~Mößor 1e hwilcka inråttas eller påinnas
komſt, ſom nägra anbra ſlagsſlögder, än-
gBeBa
gaſt, i hänſecnde til the ſtora ägtaler,
agt
lle -Slögderne, at ackta: 1d utlåndſka
nas under Mäfwcricrae, och icke heller til
warit ſorgfällige, hwilka fram för alla
tid, ſom wtförRäfwerie -Slögder hafwa
ganſka många, om icke the ſleſte och bäſte
aaE
ra til fem alnar hög, ochh kunde ſåledes gifwa her-
ii patti- glaneler, emedan denna Eken war den,
Ereker och ſlere folkſlag lefde hufwudſakeligen aſ
kallat
äCn2 on-21. Eplrotiſka Illon. Ae
la Säd, är något widrörr wid åleylu. kodnisn,
i Honung, ſom i rännor af rör lnſtickas i ſtockap-
kSre12.. Det kan wäl wara, at ſitre arter
gt dermed menas ;attium janoeutmm l, Spanſkt
ſedan kpira kallat, gaf l ſynn-rhet goda Allon,
hafwa afſeende på Kilon af Beöd Eken med äla-
råder at hlanda ſtötte Galläpplen och torra Roſor
faſt drn l jämſörelſe med höga träd, med rätta
ſFſlon och Mötter, innan än lärde dem at odi
hurit detta namn m-n af äwmförelſe inmellan k;t-
och derföre kallar Boslen der i 6. l. 8. gi-nle2
H
ataid. Men 6. ll. tyckts han mera egenteligen
d1m2, Ltn at1oo och l1odoCyn) ſgnes klarligen,
ſeende ſom L1na1oo- 6. lr. 2h8. och ſöljande,
dragande kraft är känd, och det war detta af-
darne ſkugga, och lugn ät Soden ll.433. 436.
Tlora Lirgiliaaa.
ne, när Bien hafwa löſt lif.
ſom egenteligen war helgad åt Iupiter Sr ålealye.
per l Södra Europa och en del af Aſien, blir fy-
Sareris, Spanſk Senſta kallad. Buken wä-
når de ſönderſlås, glänſande l heattet. Derås hons
när Olof Trygwaſon kom til Morrige, och lät kalla ſig Konmmg-
äåt den tjocka mannen et rike, ſom han med ſegrande wapen inta-
re at uträtta, wände ſig til Prinſeßan Ingegård med begjäran,
kar. Prinſeßan ſeuktade wäl, at henmes påminnelſer intet ſkulle
men då blef han öfwerwunnen och ſlagen GEunnilds ſöner blefwa
jämte Ofwerkonmmgar öfrwer andra Konungar i Morrlanden. Men
finna, det han, lof Skötkonung, intet wore ſinnad, at lämna
gar öfmer Swea wålde, öch många flera ſtora länder, och där-
til des Harald Harfager underkufwade dem, hrwilket Swea 6o-
tet kom ihog, då han war inſtängd i Laugen eller Mälaren, och
Sröt-
hwarpå Morrige bles Lonumgtn i Dannemark ſkattſkyldigt. Nen
nmgs FFaderbroder Styrbjörn, och wardt hans man eller Baſal.
galunda orimmeligt, änſkiönt det ſynes ſå för Ölof Skötkonmmg.
tnungar tillåtet, efter han intet oroade Srwenſka länderna, och war
ſit rike i ro, til des han häriade på GEjöthaland och Dannemark,
ſala ui ſin ſläkt, och hade hans förfäder rwarit Enmwålds-Tonun-
kAlla deßa ſammangyttrade ordſaker, gjorde likwål tilbudet in-
rike delt.. Fördenſkull kunde Hialte, ſom en förnmftig man, nog
med ſtörſta nöd ſlapp undan. Andteligen lyktade Konmmgen ſit
Morrige däremot war intet bebygdt, och ſtyrdt af Småkommgar,
det oaktat mente Konmmgtn, at Harald borde mindre anſes än
deßutan i ſkyldſkap med Swenſka Konmumga-huſet. Monungen fort-
e33
for widare, och berättade, at Hkan, Adelſtens foſterſon, fick njuta
~. 1.
llpſala Konungar, emedan han blifwit kufwad af Olof Skötko-
PPlof
get och ſörekom det Konmgen underligt, at den tjocke mannen in-
Släkten. tet. Ty han Olof Skökonung war den tionde Konung uti llp-
blef han af Kommg lof och Danſka Konmmngen ſlagem, och des
Swea Rikes Eiſtoria.
haf-
konung.
as daga tagne, ſå ſnart de blefwo olydige mot Harald EEormſon,
ledes Styrbjörn wardt öfwerwunnen af Erik Segerſäll, och ats
Sedermera fulfölgde ommgen widare ſit tal, och omrörde, huru-
tal däred, at Hjalte borde intet oftare nämna den ſaken.
Siagrbſka ligen ſkall Hialte ſielf finna, at ſådant ſwågerſkap paßade ſig in-
Och Hjalte, ſom nog förmärkte, at hos Konmgen ingen ting wo-
at hon wille biuda til, at förmå ſin Herr fader til fredligare tan-
- geröla, . 4.
Feoy dr2ne, Erono Befaln.
u. Srd2Fet lkraite.
kHe. duöo5,
o~a~. Råh--e, Munſterſkr.
luM
S-~. aöoe, fädman-
ä~ag.2n.~. brobſt,
~. S-y Baäenherg, Lerre til LMairtorp kSe.
e. nnköe-g, N-SS-, -
~. .2Ne-g, Radm.
t
2~.Ja- e--2~2~, ~ -46.
~ RL~5, Rådman-
ktmpl.
t
aA kMi, Eamererare ikongl KKrigs-lRgid
~Mag. -- N-~e2--g. Regim Predikant,
r. iwensä6l, k2ekd-,
k~ag. k y-e Tee-Le-. Scholmåſtare,
~. Sg~-22. l2Fe.
I. å2~. äLä-. e.
af Kongl Sw -k2.
Len irat. Fändrick,
a
~~~e ö-e, Lull-l2FeE2-,
t
a
t
err
o~a. -ol-ne, Lyrkioh.
(2m ? kedäduöerg, Me2enae,
.~ kgherg. Regimentsſkr.

. Rge-. Radm.
Så2ag. n. MM2~, . ( -48.
.e. . d-22e, Rådman
åSM.e. . rrRe5ele. Pfwerſt-let2 och Niddare
. å-2e, kgndränkm.
de . S--uro-, Fåndrick
hE iLö-, Handclsm.
MMBöryL. EFui2, k2j~F--,
t
t
g
~aon -w.F.. Köejkig. lki-ai2e,
L 6e kE-2e, kjwitajne,
L. n2. Låradsſkr.
S2- s0S0e, SSLi-e,
åke. lNRol, Lyrkioh.
tfrån horttaghit. Si längeſkulle Seadhen wara oäß-
bewakatoch ährac kr. ch ändoch Grekerma Staden
r blifwit affing n AMenniſkta hafwa kunna blifwa
Himtmelen ofärmodeligen nedcrfallandes kommen in i
rethetta lull2cAim a aff Preſterna ſå hägde bewarat
twerſigh itt ſelſamt Bmder tldraghet. Ty eher r aff
men thet räk hafwer ingen Menniſkia kunna kin-
the then ſamma ånnu intetbekomtmit in-om icke the bi
Tempel begynt att byagia: Dch är Templer aldeles fära
an hafwer allena kunna bära och beſtoda tbet: Aff
der wordet lallgliutm ythaff ſallle, ſampt medh
na-hwarken theß egentlige FFigur- och hwem thet Be-
ttt-och faſt på AMuren hänge ſigh, hwar ſom thet och
eher inne Gudhinnan lua llli til ähra itt koſtelighit
ſkulletbem kunna äfwermwinna eller ſärſtra. Hwarfä-
de l rojamiſke Färſtar nsa och å ntendr färrde-
Tetmplet itt vnnderligt Belte-oanſede aff Trä giort-
wilken then ſamma medh ſtoor flt och ährewärdning
tätet war lgkt-fsrſtå eller färnimma. AMen thettg hkr
kS---.
Helätt hafwer figh hoos thet ſtoora Altaret nederlh,

år bewarat. Thetta bär onderſamtma Beltet cär nem-
ſäſom Stadenoch Slottet wore ferdige-hafter llu-
othi heela tlo åhr hade bellgrat och bekrlgat-ſå hade
firdiga ach effterhens Mampn nämder-lliym. Mär
werwinnerligh-ſåat ingen rlgs eller Fiendes Mache
xa
färdigat-rndantagandes aket eller TcAcktet: Tå haf-
rrder-dcban allenali affthet ſamma Templens Preſk.
dti Staden kraja warder lifwandes-och intet thery
theandra Gndar beſlutit-atſi långetbetta laliClio tm
ligen hade hanblat-med Fienden heemligen aeeare.
ne ier Fonungzligit Stote kade litie tpbyggia och fsry
~e~r ) förtäljer, at han i ondon ſett
äro
der, ſåſom wiſſa ſlag af lawendel, ſalria och dy-
konſt, dock hörde man til någon del berättas, hurtu:
äldre än 2a0 år. Säi framt nu deſfe kaneler
erhälla någon rätt fulkomlig efterrättelſe af nämde:
tagit inelfworna, twättade de kroppen flere gänger
ppag. 2~.
heligdom. Nen emedan ſtörſta delen af detta folk
äter kalnae ſmörjningen roitoreraiee ſå ofta nödigt ſ
weklad i garfwadt bock-eller gete-ſkinn, på hwilket
efterhwarannan meden ſtarklutafgran-bark ſom för-
ſmör eller biörn.frtt, kokadt med wällukcande kryd-
giorde dermed en hemlighet, ja näſtan en förborgad
ren Lo öfwerkommit mäinga dylika på l oneriila,
b-a ereaar kilgrim- Lol L el kilgriymage, llons-
dermed ſkal hafwa tilgätt, nemligen ſedan de hade ut-
war: profwet, at den tilfylleſt fans beredd, war
ut om ſommaren legat för ſolen, cller om wintren i
2S
en warm ſtuga torkad; hwarpäi kroppen ſmordes med
då kroppen kändes ganſka lätt. Sedan blef den in-
deras folkſlag hade de et ſlägte af preſter, hwilka
a3 llifoire äe l2 2delet o7 les Seistnee- par Hrat.
balſamera de döda woro dem betant, och at ibland)
ame dylika mumir. Hat nämner ock, at Ridda-
eafh a ndling
blef af Spaniorerne utrotad, ſå kunde man ej heller-
likt efter den förſta ſinörjuingen lät man kroppen
qwarſitta .
man wäl ockſå, til koſtnadens beſparing, lät håren
j6. al. pag.5e3.
temnade wid lifwet, gåfwo tilkänna, det konſten att
~~tarsMMeptunus-etcdochtckefsrgylta Behaffbäggie.
os
Siidan ther BBij ythgtngo? hängde cen Klocka rthan
kBredden-( FFätteriworocmillan hwar Peclarc-ochhwar
Fimgrar
och hade 1 Peclareilängden in rtht och 5. eclre t
bygninghhafweriaghtckeſcdt ppä hägka anden war
bygtschwarythiſattthen ſtärſta Affgudh thcclJapan?
ttockrthiredden Lijtetbätterframhadetheoſirthtrtt
många Lampor Ntt rthiſtsdh cen heclt förgylt Aff-
rengammalförfallen FFeyſerlighGnaff-honſghrthſom
tigde. IttSteenkaſtrthanför Kyrckiogärden-päandra
hält ſnnnen till.Huuuſettwarmächtahögt-fyrkantigt
medhGEuldhöfwrrdragnaſ högaſom tgghmedh mina
Peclarewar1 FampnarrthiRunden tiockStärreerä-
annatAffgudahuswidhpaſßdo.Steglängt-ſom iagh
rttgammaltDrgcrwerck Närwijkommorthan förc-ſä
chemſidſtſrattſelkigagtorde-dmeerharlegh hlrom talt 22.
ſtodotherfärsſßwidhpaßwo.Spettelſäa uinfolckſom
othi Haſtighcct kunde aſfmäta? TBer brmmnma otahliga
widh pa 4 Fampnarhögafdet rena gapade-det andra
Huus- Bldh Portn ſtodo twenne hijſkeliga Belkter
SijdoraffLängdenſtodor;y Belktcrsallaförgyltasoch
othi JapansBeſkrifningh-) till ctt cwigt Kienmnetccken.
hecl medh fijnt Gull öfwerdragen- bencmbd ayboth-)
Iläpp-N ſFampnarrundti Bldden?ochcen halffSpann
pitcr mcdh Blirtoch under- MAlcanms mcdh Eeldens
gudh? ochrndtom honom alla Hcdniſka Affgudar-Iu-
rthi Kyrckiogärdunuurcn woro Stccnar? lijka ſåſom
glfwatſame rweſätt införwt. Jag wet
ſäſom I plägen draga eSky för bekante
att winläggia Eoer därom huru I
gore.
demma lttfärdtge Öräkt ; utan okk
re Lläder- ok? Ehrſtelige Förma-
lÖeilikrs att taga cder ttll ttwara- att
förebrhs-att Kaka ſöker akaLywad-
ſlik ärdom 1 Dermäſt anhäller iag
g;iugare mägean kuma draga de An-
ſä flor derasSällſkap oksRärwaro
eder Tnkt? uygd okk Fromhet -.
rdddEdD
gcnom Edert kyſka fefwernet äha-
den cna nu ikke giör- lärer hon ſnart af
dra ifrhn reras Bypiåhet. Mill ſh-
e-0)
dan hos dem intet Efftertrnckhafwal
de andra. Sndh bewara Eder för
ligen- ikke allenaſt att framhärda utl.
ſkande Hiertan- Eder beder iag inmere
att I ärenbeme förargelige Sräkten
4. 41n
I alltrig befläkkien Eder Siäl medj
Sktokior, pä det I ikke mä höra Eder
~ifßtykkto? att iag uti denna Skrifft
hos Eder-att I behagade ikketaga till
chMen ikyſte sud-okkygd-äl
denſtund den ſom lääſer, förmarker bokſtäfwer-
åtſkilte ord, ſa att de ord, hwiſke taltes ſom de
men kan dock ej warg otiänligit, att det utförli-
deß betecknande antagne bokſtafwen uptecknas.:
was, kunde af ſkriften icke läſas ſamme, utan
den ſå at de ej med den emotſwarandeoch til
ord böra ſkrtfwas på ſamma, och ſärſkil-
är emot ſkrifts inrättning och ändemal. Och
~. 150. Saledes bör icke något liudämne.
ſom hafwa de ſamma, lika dryga och i ſamma
deras bemärkande gntagne bokſtäfwer, upteck-
te ord på ſörſkilt ſätt; det är, med ſamma.
er. Detta är wäl en pafölgd af föregående..
framförasidetalteorden;hwilketwardetſenare.
( s.0.); ſa, i fall ſamme ordſkulle olika ſkrif-
ſom ſäledes ſamme ord bora ſkrifwas pa ſam-
~. 1wt. Skraf följer fämrwäl, at ſamms
ordning ſtälte liudämnen (sS~ och ſkrifwgicke
och iſamma ordning ſtälte, eller med ſar-
E3 o å e2
ſkilta och i ſärſkilt ordning ſtälte ddodſtäf-
la
anmmat ar, än ordenes liudämnen, med de till
secknasiſamma ordning, uti deſkrifne, ſaſom de;
ſgmme, maſte nm lhäſas, ſom åtſkilte, hwilket
och tillderas betecknandeantagnebokſtäfwer,up-
na och de med dem betecknade liudämnetn
danförmältär, nogſamt inhämtas. Fordenſkul
ſom framföresi detalte, förbigasi deſkrifne orr
gare förklaras. Saſom de ord äro de ſamme.
ra ſkrifwas pa ſamma ſätt. Aidare, ych all-
na (~.145.2g ſa är klart, att ſamme ord bö-
oN 4
böraockordensſliudämnen, meddeemotſwarande
atteritur, re kämiliami rralitur, äignit2
licet, etri kmmi nehuli trtea3 fura2
Skörbuggehwar ä man dageliga erempelſeer.
derhälla ärwmesn tilSiös och Lands-til wåra,
arm, pulwmanidu2 cl2wmaläwm, s li lioere
landet uthgä- hwarmed man bättre kunde un-
kommande; ſå rwil jag allenaſt ſom en Läka-
har thet ſig med Snuustobakt ty faſtom ther
at lemna onåmndt- huru mänga tunnor Gull
Lonung kac0b af England wid ſlutet af ſin
lanawm dicite, artawm eågnowini2, r-
B )
re ſåga- at Tobaksrökande mycket förkortar
ſkar ſynene och altſå gör kroppen bögelig til.
at the then tiſden lefde längre-ån nu: jåmwäl,
uth-
li1 turpewm,alfaacdu inlimeorwm, cerebra tnnaj
igenom ey en ſå ſtor myckenhet ſlem och watn
~Fienders ſkräck och en hederlig Frids ätexbe-,
dlilepa, til ſina underſätare ſielf ſkrifwer:
lifadet förſwagar helſan drager alt thet tun-
S~ .. ) G
na watnet ſom en pumpefrän blodet förmin-,
hwilketfaſtmera ſkadar blodene mera honom:
l mldwm, äåre2, li gui puchar, rewm in-
liga bedrifter genom bäde wett pch wårjg och
prociwme repraSlettatnntewm. På ſamma ſätt
och ſunde åta och dricka- och uthråtta mans
gti lenelcit äowmi, eilelcit tdrir: rewm ei-
gB aBBBBB
ährligen för onödigtRöktobakoch Smmsuthur
~Dch wil jag hår infåra the gyllende ord- ſöm
å ir dlumini 2caenlitur, oarpari lanita2
ceptawm errare,iregumtatawm ltultiti2; unl0
uthgår ſå gär doch thet tunmnaſta watnet bort-
hwad ſadant ware och kunde ändä lefwafriſke
dlollee allenaſt1 ä hånger i Wrckan-
ratidn, cller Swettning om ſtatten-
han både hälſoſamaſt ſom nyttigaſtär;
ärligl ock hafwer ſin härliga ytta:
äta, ytan afwackta rn lindrig l ralpi-
rätt brukas, är han ctt förtreffrligit
befordrar l ranlpirarian, emotſtår In-
K 2 Alſkare
bLauneen hälſas för nali we tatggere
ſamma Aerckan, ſom om AWiner be-
dricka wil, gjöres intet mer, än på rn
elfwernes Förruttnelſr, och är för gall-
ar han ettgodt änticlotumm at bruka, tå
rnkoſibarlmonacle.ſå at thenEngelſke
högſt ett halft Stop, och therwå intet
Han ypfriſkar Bloden, ſtyrckerMagan-
rättadt är; ty käitron-Safft och ärrad
rika, och hctſiga lem;peramenter ganſka
~Iundhets-g2Mueå F
godt yti gångbara Lands-Sjukdomar
giöra en Linitiotion. tär man thetta
Smak. Thetta är wäl här yti Orten
och ſålrdes är han gagnclig för ſina
warmt, cfter hwars och cns Tycke och
Klocken 5 efter Middagrn,til 1 hwarter
~a aaa2 a äBBåBB
af the mäſta Inwånare; doch när han
kten til fwerflöd druckrn, har han
och borttſkjämes han, hwilket ſkr bör
Gång eller DBag åtgår; ellieſt ſurnar
kAtran, andre dricka thet heller kalt, än
Brunn? då han redanett fierdedels älhr tilfö-
myckenhet bijtarafthen ſönderrifne bredemat-
medan hungeren honom ther til drifwer- och
redigt ſom ſig böx ya en lijten ſtund LMen tä
ret och thet fölliande- tå han icke allenaſt en
gärna ſpottar- och far intet mählet för ſig ſå
når ingen föda meer finnes imagan- ſökerhan
biitar af lefran eller af kröſan. Doch trorjag
och ſkifftande wgrck imagan- i lefranoch i ryg-
At thenne brede Matk ſöker ſitt uppehälle i
jag ett klart exemyel ſedt pä Bonden Per Nil-
ſitt uppehälle uthi ſielfwa lefran genom lhu.
ri och dlareketteLaleala eller half dörr- e-
rmagmunnen- kanner man idland en löpande
är
frän ſig gifwit. Han brukte brunnen thet äh-
mäſt- at thet war lefwerbijtar emedan the
lefran wärcker är magan frii; til etttekn- at
efran när intet mera fines i tarmarne- och
tam äala äddemm eller allgången; lätan-
c) o ) H3
des ſig intet hindra och förſkräcka aftlighma-
2 4
at han ſielfwa Lefran ſimaningom förtärer- har
fijna hufwud mäſt häller ſig uppe wid nederſta
ken frän ſig gafe uthan ock oräckneliga märnga
detyga Ocheffter thenna Matken förmedelſtſitt
rende äthſkilliga ſtycken af then breda Matken
BaBBBB2aaaBBBa2
gen- närman ärfaſtande- hwar wid manock
underwijſer at wara erfintlig.
ken ähr 151å.den 0 Iunij kom til Eildbetge
ſonfrän åſinge ſochn och Sättra byy hwil--
merendels wore Saffrangohle.
trall-Rärnar-tiyettii;pacrateeoch riltatelat
en benämnd Stenkil, ſom man annars intet wet utaß Alberi-
mus Brmmenmſis. LAt Konmumg Olof Skiötkonumg uti ſit ſamtal
Lonmg Ewen TAufkjä3, utan endaſt ſtycke och tilſälles wis.
alla de andra berättelſer för liåntagna af honotm. Sädant ſåges
ſis, lågger til en annan och ny omſtändighet, at Konmg Ei
ſom förekommer uti Ludewigs Ehronicon, är onekeligen af Ada-
ſländighet. Den, ſom ſkrifwit anmärkningar til LAdamus Bremen-
i Polen (. Iſländſke Auctorerne äro de enda, ſom med ſtil-
med Konmg Swen, anſes af Corfäns och Eram likale-
wid år gge e), berättar äfwen om Swen ttos utdrifwan-
lunda än Adamus Bremenſis, oh denne ſenare ſäger, at Swens
llpſalienſis, hafwa hämtat ſin berättelſe af Bremiſka Bunken,
laſt. Iſländarne, ſom alnid äga et billigt witsord i wåra gamla
latigande förbigät Fonung Swens olycka, undantagande Lange
De anſe Bremiſka Munkens witmesbörd för otilförlåteligt, och
dock om Dannemarks intagning af Erik Segerſäll Alberieus
det ingalunda räknas, hwarken honom ſjelf, eller Hiſtorien til
ket är af Manken frän Bremen förbigånget. Det witnesbördy
des för et fulkomligt bewis för deras nekande Men om Ko-
u.i Danſka kciget, haft förbund och undſätning af Boleſlaus
landsflyktighet warade fiorton år, däå den efter Sapos anmmwis-
fedgatal, och dmna tyſlhet har föranlätit Cwfäus, och ſedan
Del 1 lap.5.
tram (kd), at aldeles neka bide kriget och des påfölgder.
na ſin ſtyffader, och mäktiga ſtyfbroder Kommg Rnut, kan
ning intet räkte mer än ſju. Hwarken Rimkrönikan eller Ericus
~rn~e k2~ 15E~A~Dd~.
med Iſländaren Sjalte, intet nämnmt omm Konmg Eriks krig
och lyckelig omwåxling i rwädret, urder kciget gifwit anlſdning Slåkte.
cus har utmärkt året, när denna omwärling ſig tildragit, hwil-
t7r
de llti et Ehronicon hos kuderwig förekommer ſamma om-
lättare, än berwiſes. Ty Saxo berättar omſtkndigheterna anmnor-
fader, men de däremot hafwa inflickat emellan Eeik och lof
ty denme gör rätteligen Erik Segerſäl til lof Skiötkommgs
mmg lof rwid detta ſamtal, haft ſina enſkylta ordſaker, at ſko-
en och ſammma peſon, och är ej otroligt, at nåon oſörmodad, Slnmdåa
Häfder, hafwa intet lämnat oß någon fulkommlig Hiſtoria om
Smmmr-
Dm Barm ſom födes dubbla.
a Sww När thet kommer dubbelt; medd
näſtanlikaförſäkradom bartetsliif ſom når thet
ochwachtarſigateygfbryta nägon arm eller been-
Fy) faratillifwet-kunnafödas pä?
Sw När man gär ther med beſkedligen ome
braka och knarka nåſtan i alla barnets lemmgr;
~.
rapa barnetsſida-ſom medſadan macht ochwäld
derthetockwal: atbarnet-faſtthetärwälwändt-
ettbarn wid fötterne; ytan tmed then meningen t
Dchſkyndgr man ſig med förloſningen: gt ſträn-
wet: ſäatmankan widthennaförloſningen- wara
Fr Men är wid thenna förloſningen ingenf-
gFilketärihettnedieſättet-ſom barm-ytan
ſåaringen faraangåendekroppen-faſimanhörer
kommer ibland dödt i werlgen. Ther tilſä haar
gen areylängeiklåmman; ſä kommer wål barnet
nm Beapn ſom biuda föttren. 7
ſwagtiwerlden; men behallerdoch gemenligen lif-
nöden ingen lag ty tmanhämtar ey af ſielfswäldd
ſom ockſedan; huru batnen ſkola wederqweckias.
ſätetförät-ochmeddonen påduken bögde
net kommer med bröſtet och anſichtet pwändt;
Fråga.
2BB
othdrages?
födesnatnrligenemed hufwudetförſt; T tähan-
Shet L1l Cnpitel.
atſälunda frälſabeggedlijf.
hurn Barnmorſtkan forldſſar qwinnan nar rar-
nen ochofftarethatilſtohls dochmed förſtgp-
ångſlighet och oluſt ſtinnhetoch bulleribukene
man ſiritmmgr bort och dänar. Theße Mat-
före ock 3geroetsmu ſäger at han uthimäſt
frän äbad hoos mige at rädfrägaſigom ſin
dom-ſom affaſtannan yrſakhärfiyter.Hwar-
Öddla eller ſtoortarmene ſommkännesunderme-
med ſpräket likſom tungan rwarehonom bunden.
ga gängerfamlaimörkret- ochmed åderlätan-
lan rynckorna uthi ändetarmen? och ther tilen
ångſligoch oſkickeligtilſinabeſtälningareföror-
delbaſtet på wenſtra ſiidan.
i ſäihet- ja med then häfftighet ibtand-at
ta af Matkar- at dl0cici ther wijd ſaſtmän-
åhr 1ptt.i Maij Mänad war en alaliaa
MAfhwilket tekn tå jagkom påthen tanckan om
alle them-ſom dödt af ſting funnit Matkari
ſtoor myckenhet ſig föröka GEiöra idlandthen
The rinne och Stackote Matkar (h-
LB d) o d) B 2n
oNSHSr hafwa theßatekn atthetaltijdkliiar
genniſkian- ſom ther afbeſwåxas heloluſtige
Stingſiukan på wenſtra ſiidan hårrorer ſå off-
ſamt at han ibland intet förmåtte komma uth
ne bade ſtinget och the andrakrßmpor. Fae
pelſe- thet man kallar Håfftan. (-i)
thenna lillg Iungfrun eij hade mänga tekn e
de ſamt bröſtkrydder willia fördrifwa en ſiuk-
kar äre ſinää och hwijte- uppehälla ſig emil-
ſam hufwudwärck ſamtflogochſtickandeiöro-
ſaka etthinder itahlandeundertiſdene ochläng-
~Matkar
men hade ändåMatkar ſom förorſakade hen-
ſom detplågar- walfwa kring atfötternekomma
benetoch hufwudet låg under modrens nafla- ſä
gående g.LAnmärkningen) och altſammgns-genom
gratimor-för änlhonfick hielp-hwaraf huſtrun al-
kenochbröſtetup-halſen ochnackan ſtodo emot ijs-
ey war hemmawara detta ynkelige tilſtändet nä-
barnet ſattlifwettil.
ſom en krok pä begge ſidor om barnets hals och
ock för deßſwaga kraffter ey kunde uti detta til-
lätläggahenne pä enkortſäng af fyraſtolar giorde
handd-jemte barnets arm-in uti modrene ät hu-
uy
När jag daänteligen kom dijt fandt igg ſdm
kroppen ſträkt(iſamma poſitur ſom uti den före-
morſkaneſä förſitt ringaförſtänduti konſten ſom
upwidbarnetsarla- imeningatwilliaförabarnet
gärup uti modren. Len ſom barnetlägmedbu-
hufwudeoch kundeeykulrakring. Jagfåſtadeen
deles-af de ſtadiga wärkarna- utmattades- och
emedan jagkläddeafmig- och min hand och grm
ſagt är darnet dödt och liggandes widöppen på
en Anmmärktnitngen.
ryggen mednackan emot ijsbenet deß arm utom
den uti högra handene och grep med den rwanſtra
med ollia ſimorde. Therpä förde jag min högra
armen ſkötutom kroppen. Som ndenna Barn-
ſatte ſigſätet-når jag drogfoten ätmig medlären
ken pwärkarna-i kärtantid- ſä uttrangdeathela
nedere och hufwudetmedden uthängande armen s
2H
ſtändet hielpa- ſkickades efter mig. Ochſom jag
detlångadrögsmälettaldeles ihooppräſſat. Jag
ten den jggtil mig drog itanka at barnetſkulle-
ſtrunswänſtraſida och fandtſtrar den högra fo-
ſnara om foten ſom jag hade utom födſlen; hölt
aBBB
t0. acli.. Arfåſte, et erådlike fåſte, ſom medels
lar kan antingetn eal-r eller odralla, eller ock båg-
e tripartita, tredelt: anbuenkbuliu-; -A guin-
t0. lknuo, Hlomknippe, när de allmänna lom-
IAnmärkning om Fr jredningen. lf blommans de-
plgliumm tommuium.
och där, ſåſ mbueu- kpulu- blgnum lul.
le5, emedan de til frö-redningon aro aldeles oum-
klia 1. a) erekta, rak; ö) nutane. lutande:
r1. Epaclhe ſt 1g34 Blomhölſter, et utur iatl
a lMnitidmm, multifihr, en-llyr ſlorblom-
aammata: är a) nua, ukan indiuerh ekler hra.
cäu album; a trificla, treklufwen: Eoc4 are;
e acliat. ſtrålkantig: til ſtällningen ſ liro.
.
merar et a: t e. Gräſen.
bärliga: och ſom fröet är örtermas ytterſta ånda-
ſkaft gå utur en punkt, men de enſkildta här
ſH 15 ) utwurigt grenblommigt fäſie, ſom ſes
koie kSdru- iyguinsa; E hhraäteat2. med
Sdh0 S
braktei f6.33 t o0.; e) romoli grenig: E
delar, ſaſ på ill, Kumin 1c; men aldrig fröet.
på Palmträd, är
uphöjd; ) ota. kullrig; plana, flat;
ge twå mara borta; men aldrig itaminaa och pilil.
ra a o0nnsgn. midtpå nedtryckt; ä) taltigilt2.
länas efter på ömſe ſidor ſittande blommor for.
27
ERalaun nigrutn1; e) eermua nedböſd: heta-
eguepartita, femdelt: Smbuou- nigra.
eller grenigt.
migt ; ö) iimplet rl ramolin ſii 13ſ. odelt
ml, ſ3 kan wal periorpimmu ofta felas af fruktens
Til ſkapnadeu ftigural kan en blomſlock wa-
i h wita wadum.
komna, dels af enfaldighet, dels ock af iliſtighet, til at ſtadga det
mar (-). De afdöde helgon åkallades näſtan på ſamma ſätt,
mäl hafwa krukat en nödwändig ſörſiktighet, och lärt Hedningar-
ſom nti Iſländſka Skrifter, intet hör annorlunda förſtäs än ſom ſagt
ma tid, ſom Ansgarius förſta gängen kom til Swerige, eller g0-
Nen uti andra mäål woro ganſka många onödiga tilſatſer in-
lan aſcaſiua, Ratbertus och LRatramus, något när wid ſam-
(t) SEyweldo L. negarii . 1t.
ila drömur, ſom en wälmenande man kunde hafwa, anſågos för
ggs
ton och Eulli wora uti KLonnng lof Trygwaſons Hof undfågnade,
flere witneshörd ſåtta denna ſaken utom alt twifwelsmäl. Här anföres
i ſå ſtor högaktning, at när Hamburg blef ſkiöflat, bärgade den
lgwm knlar niuei2, ut mas elt, inlait alhie,
(g At detta ordalag, hwilket ofta förekommer, ſå wål på Rnnſlenar,
pelſer.
rwa äfwen för ſkjärdselden (1). De heligas aflefwor woro redan
~. 1.
gudomm liga uppenbarelſer. Ansgarii lefwerne är upfyldt med ſäda-
En förnäm mans ſon hade warit mmed, när Biſkopens hus plun-
hade ännu intet gjordt någon ändring uti gammla trosbekännelſen.
Lrtedan their woro i hwita uwadum. Man kan hår wid jämföra
t pater in larasri natalitha, eeltitit illi.
dra-
i shrlſlna
(0) Rimbertus L. öngarii lä 2t.
på alla kanter. Det, ſom hände i Biörkö efter GEautberts utdrif-
en ſkälig faſa för ewiga fördömelſen, men nu började man at bäf-
Canc. R. Ihres l)ilp. le pmarair in hria rachum 3. ſ.p. 6. hwar
aidſkep-
oinſkränkta Påfweliga enwäldet, ſom n inrotades alt mer och mer.
uphof.
(4 Rimbertus L. än2g. l. 1.
Seligio-
na, at tilbedja Chriſtus ſielf. Nen däremot rågnade underwärk
Sadea Rikeo Clſtoria.
år, kan ſlutas af Stu rleſon . l.p.30N, hwaräſt herättas, at Kiar-
bewiſes, at äfwen Kyrkorne, då de inwigdes, woro klädde mcd hwitt,
ock p. ta. et ſtälle af lof rpgwaſon- S. . 2. p. 13r. hwarutaf
ning, är af et ſå beſynnerligt ſlag, at det förjenar at anſöras
na märkwärdigheter. Chriſtna Förſamlingen hade i alla tider haft
nns
helige Ansgarius ingen ting mer, än ſådana förmultnade helgedo-
ſom man tllbeder GöUE ſjelf (3). Dock lär Ansgarius i detta
rettt oſb.e3: ~. 43r t4.
S63 l17 4u u6 l6.la.
rcttellgtn i H7 nk.
rettegång Apoſtg1t6.
renal 1 Mat.1:7, 3. dleh.3:,
rent j .
rättt reäte, 42.70.72 4 4. rttt rdſp.31 6 41.
Ettendaſtdyd på tryhandajttt.Och ſå oreknelig äro hansfel.
rttna f å.
1aut.nv.e 4t 1a7. rettat Apoſtg an: y Ie035 lL
rekaeligj s6.aa.
läre merkernu afthetta ſom följere ynru retthanſkrifwer.
rätt- jum jultuwm,3.bir, 55.H2.
rättegäng? 2.
ttnat 24 Ll s3. ~. l4.
reent? lau0 n: 2K.
rektnaf6.5.65 d4.li6 14L.1Mt. ..2. Toh yr4 EFrn 4e: 7.
rättare 51.
rettf reEte ,st.42.33 36 126. Ördjp.: 1y.
xåtta ua 1u y 3. s3 32 na.
reentf t3 33 ~~.
retti s F22, 4~.3~.7 . rettfr.:a öAatt 2-1y rdſ,
regler? 7.
Hierne
reglor? 6.7.
lau.4a1t8 R3j1 24.
1e3 yu l1?.ls.u60.l4.na.
120. n.
f LRecknas mmerwre,e s0 e. Rekga( Rofb.41u 2g ſah g4
xttta f 2 14 54 sd 3gH36.
R.
rttj öreuluwm, u 1m.
Så ( -
retteligha? Ordſp. y 22t22
räkna 56.77 ddit 1j0.At..
reglor( 2käw ro tc.leg.
4t 2.th1u u Pred 11g.
tta 1L. u3.
rätt-
ſa.22 14. h2rae.: e6.
Bibel.
rtteligen e 1o1.
rettare.
Tackſamheten.
den
Gäftfriheten.
~ 0.
t
ſporre, och i then andra et urwärk.
SFn llſtwärder Iungfru, klädder
Sn Iungfru, krönter med.en la-
de, kränter med en krants af lind e-
I ena handen hält hon en ſtor bägare
l en röd fridskiortel, beſprängder tmed
~. d8.
Flitigheten
ſig en trogen hund i then högra han-
LKärligheten.
medan thet trdet plågar förfriſka wan-
ſtmä gyllcnde fläckar. Hon ſtod wid en
S E 4arr
drinnande ſpis, kyſßande en liten pilt.
dringsmän med en angenäm ſkugga.
~ 2.
lärde ſina litåplt at tiga ſtilla.
Mar en sſicka ſom hade bredetwid
tuti hwilkei ll-rpocrat- bild utſtucken
gerkrants, hällande i ena lhanden en
SEn awinna af et lhurtigt annſeen-
~. 2~.
å then andra en ſönderdelad tärning.
war, ty khan war en kllolop, ſom -
rig, inligolt mat, ſom kål, ärter, ſkinka, rökt kött,,
hafwa alt deras hehof i et och ſamma rum, och ſälee
Den undgär ej germa reciliee, ſom hor på fuktig
ning, Diarrhee, blodblandad ſtolgäng, eller pina widl
grönt, ſkaffar åfwenledes reilio- ſFattigt folk, ſom
E5mmpt0me, ſäſom ſtark näſeblod, wåldſam upkaſt-
hettan, kall ſwett, ſwär hoſta, djup ſömn, lika ſom
ſlippa ſFräſſan.
tatiann, kmaglimi wäldſamma, och påſtä hela ſ;
man ſnarare recilies ån om A3åren. Man ſätter ock
man gär tunt klädd, är ute i fuktigt wäder eller i
wore man rörd af Slag, eller kylan under nägon a
lifwet til under nåſta anſtöt.
Chinchina. Kr den ſjuke af klen och lelicato odnlli.
komi
och dylikt. Citroner, Appelciner, ſötſaker och okokar
Dolda lntermmittento ſFehrar, eller de ſom allenaſt
wänſtra magemun, dåningar, ſwett, ſom ej minſkari
Fräſſan på ſig igen om man ej långe nog repeterar
eS- ej wil bryta ſig i hetta och ſwett, då måſte Chin-l
33
china tagas, och det med beſked, annars ſätter man:
hufwudet, ögat, örat c. kännes igen deraf, at d
kEhinchinan; om man tar in purgerande mmedel; om
Infinna ſig ej deſſe tecknen, ſå griper man til
des ſtändiat andas oſund luft, hafwa ondt wid at
det boda en enwis Fråſſa.
metwurſt, hårdkokta ägg, fårſk kokad fiſk, ſmör, oſt
så ) 0 eS
0 timmar, eller de hafwa i följe med ſig någon ſwär
ort, i nederſta wåningen i et hus. O Höſten fär
mycket mattar ſig; om man äter för ſtarkt, eller rö--
bliſt, eller i afton.kölden; om man med nägon ting
angripa en lem pä wifß tid med wårk; til erempel;
ſan eller pä läpparne. Sker det tidigare, ſå plägar
na ſår och et wärje-ſtyn1, utom den ſonderkroſſade
då han war allenaſt 37 år, t1 månader och o da-
at högſt ſaliae Konungen altid hyſt en farhåga,
ingen ſkriftelig underrättelſe af honom ; allonaſt der
ſt-t älolpt, ſima dagar, uti des blomſtrande ålder,
hwad ſätt han förrättat denna balſamering, har man
inclfwor hafwa warit ganſka ſunda och friſka, hier-
hans haſtiga och ſälla eröfringar, hans dinpa inſigt
äeiſrnfels, hwaräſt det af en apothekare, dlg.
tiden det uttryckeligen förbudit; men ſom tid och
bemälte apothekares ölag. kkal;pari relgtidn berät-
tat ſkal hafwa wägt t mark och unts, och hade
ſtora olycka träſſat honom. Eljeſt wil berättas,
wagn, fört til näſta by Meuchen, och derifrän til
På ſådant ſätt ändade denne ſtore Konung Su-
j alla ſina föreſatſer, upwäkte afund emot honom
finner man af hans antekningar, at alla onungens
omſtändigheter nu intet tilläto, at ſådant efterkom-
ſåledes wår ſtore Lonung, efter menniſklig ut-
Dlp ko-Gden.
päkning, kunnat lefwa mycket långe, om icke denna
ma, företogs bde öpningen oclh balſameringen. I
ſtörſta beſtörtning och bedröfwelſe uptagit, lagt i en
gar, juſt i ſegrens ſköte och i ſin bäſta lefnads tid:
landswägen utan för )ähen. Kongl iket blef med
arm -pipan de ſleſte hafwa warit aldeles dödelige.
1 3å
kApara-, blef öpnat och balſamerat: huru och på
at läåta öyna ſin kropp efter döden, och derföre i lifs.
blelliror, nemligen 5 ſkutne ſkador, diupa hug-
tas äfwen, at han wid ikets beſigtning, funnit g
hot
tllkragit ſig icke långt ifrån den ſtora ſtenen wid
och tye dlefo öfwertpgßade, a hhafwa ſtampladt mxcket ondt i Rt-
ordd. domdes til dödden af tye förſamlade Ständerna, och tmoee på
de hafwe gifwit beſked om, ſå frammt annars ſke5r, då ſkole j weta, at wi icke wele hälla
safl mmed suds Nåde. Swerigis Rifes regerande rf-Surſte Hertig tilSudernianmaland,
ßK)Er gunst och nådige wilie tilförene: Ri hafwe fsrmmmmit af ider ſkrifwelſe til wår
~. 2. 3i befalle Eder. Biſkop eder, at j tGäte the däde kråpper kdmma til jorden, mem
ſtort prång welle wi icke, at nman ther med hålla ſkal, efter ſåſom theras gerningap
trande på tthem, hwilket the låtit förnmåxkja, när the bdudo til taga
Fpköping med befallning gt the icke tilſamman, ptan hwar for
dfjen ghhe andra 4, ſom förfäktgoe ſin ſak ochh wille i gifwa Koda
tißen, innan hhan rente ifr Anköpinggg. öfwerjämdo ynder förwar tgl
wäl, medan han ännu agyar ywar i Linkåping, tilerttgen, och de-
eller twå grafwer niderlagde blifwa, wid thet rum; opå then Mrre ſidha, ſom wi tilfsren-
theras Eruar bbarn och anhriga med knäfall budo til at blidka
thet heller icke förtienmt hahwe, ther xetter cder efter, EEud här med befallat.
(-) Chheſße Serrap ochh Räd-perſotner woro Snſkav och Sten KBaner,
)nedföljnde ywachten ter ifrän hindrade. hes vtan ſwwarade Fer-
thes the är 1gs00 bletro tillika mmed flera Serrar til Linköping fEr-
käralu5.
m theſſe Serrars degrafninå hafywer Sertigkgrlkrifywitſåluw-
ggärade, at tyem, i hans förwar ſtadda SFerrar, motts fritt lenmna6
ta reſa hen1, för gen1ena allntogens raſeri ſku4 och förbit-
ſig
wid ſtora Läſtra dören i om ERprklan.
on del wara ſkpldig och der Sertigen am näd, then han ock ätnſät.
SHrtigen, men fäfängt. eAedan theſſa Serrar woro i Ankäping.
Kom-äKyrkian begrafne blifwa: ſå hafwer thet icke warit wår wilie, ſåſom ei heller äntuu
ſigg ſörſkilt ſrulle ſgtte ochh ywäl föraarade blifywa. Ronungen ſtref
ider thet til godhe. EEudh befallandes. af eykopmmg then 2 LAprilis är iåa0.
tigen, gt tyet ej tdo i hang macht, hälſk Ständerna hade ock t
emot omtidnn, reſa hem pä tthheraa gärdar. dſen SJertigen ſwa-
är, at theras grifter ſkulle murade eller någodt äfwan jord yphögde blifwa. Hwilket wi
Cap.3. m Hufwuddrabbningen.
rade ſmna dagß..Lat thhet icke woro nxttigt for Råds - Sexrar-
mißgiårningar råttade blefwe, ſkote änmm ſtå ther i Donmryrkign obegrafne pch gifwa
ands.gdntoi. Tfter aſiiwandet degrofwe the alla 4 t etn gras
tlhen ſddren at ſäja. Tlhe rlefwwo altſå aawarſittjande i häggtelſe, ti)
~Nir thetta war giordtoch alla fiendteligheter afſtanmmade, tog man
Tnköpings torg then 0 lartii är e00 lsta ſit dlod rinna, faft
tan togo afſkedfrä ſina Fruer, och gofwoſigyti Hertigenswåld.( l
ket. faller seorg Loſſe taf thgſje r här nåmda på knä, ttlſtår ſigtil
gs
h~ Seereterer Michel lofſon, at theras liik, ſom nu ſidſt ther i ſtaden for theras
gEric Sparre uroBBielkee Ltilgſon. och ~örgn ofße. hwſlka Ser-
thhem lifrwet af, pnder ywägen tit Tpköpingg, men blefwo af then
ſom Sertigen egwt the1 anförde. Rär Rhet altſå Lom il yrosel,
jcke heller wele, at j tilſtädia ſkole. ytan låte tbem med thet allerforſta tilſamman yti etn
de, at ther ſtå til rätta, ochh lageligen ſwara til the bbefkplningar,
mycken ſtank och lucht rtaf ſig. Så ändoch wi nådigaſt efterlåte, gt the måtte ther i
)ollos thhe i förywar på Slottet, i thhet rummet, ſom nu ddrukaa til
rerathe jFem Herrarmaifrå ig, hwilkamed ganſka ſorgbundna hier-
da til tö warade Bifkop i Lnköpingg, dlog reru- dlnca-
. Näårichie och Mermeland e.
det manſkap til hataillonerne, ſom formerat hapon e
Derpäi hegyndes andra omgången med ſalwor-
de börjas borde; då det på Konasholms.bron och
mit in uti kyrkan, kaſtades Begrafnings-pennin-
malms -torgen.
Säå ſiart Longl Majt med hela proceſſen kom-
ſiutande til häſt och beledſagad af å ryttare af if-re-
merade ta r0.
Bſalmen No 24. Jeſiw är min wån den bä-
och Kongl. Amiraliteter äfwen ſå månaa: derpå
lon ſom ſtått päi kyrko-gärden, dernäſt afden andra
gementet, at afhälla all oordentelighet.
tekn til General-ßFälttygmåſtaren, at med ſkiutan-
ret af Biſkopen uti )inköping, och ſtraxt derpå
torget, pi Norrmalms-och ſiſt af det pä Söder-
Sfter Guds .tienſten och Begrafnings-ceremo-
garne ut ibland folket af Kongl. Ränte-mäſtaren,
ſköts ſalwor utur hand-gewåren, ſörſt af Borger-
tär Kongl ſiket jordfäſtades, gaf Herr Rike.
l
~Rädet och gfwerſte.KMarſkalken Grefwe klkellc
kyr
ſkapet til häſt, ſedan af den Kongl gardes batail-
gar wanliga bönen, och ſöngs wålſignelſen för alta-
ne i ſanmmma ordning, hwarefter manſkapet åter for-
och en tagit in des ſtälle, läſtes den wid begrafnin-
ſedan gafs ſalwa af Borgerſkapet til fot på Stors
6lpdo -D d en.
ſta 0. Sedan begyndes äter ſorge-muſiken.
wid Kornhamn poſterade Artilleriet ſköto 5a ſkott,
deſſe ſalwor ſkulle blifwa ſå mycket ſtarkare, drogs
bataillonen, ſå af llplands regemente; och på der
nicns fulbordande, börjades åter ringandet uti alla
agL
ſigh faſtwidh Steenklipporna- och hwadh ſär ßFärga
ſken hafwer thetta rbſpräketfått ſitt Brſprung-l.

thetta ſågh-bafwer han befale man ſkulle thenne bär
ter ifrän ipporna kan äthſkiltas. Affthenneh är ſi-
på Mälsrddenbeſiuttne blefwe. ä l0eyclor, når han
Arter intet mera. Altſå ringa haſwer han thenne här
kar om eena MMenniſkio-ſom figh rti alla MMenniſkiors
gra hwafſa ſpigotta Synålar-och togh Handen full m
o r.
ßßå py nämbder tbet är Mängfota) then ſamma
Ronſten hällit.
kſtan mtot ptige.
at winna. Han lät ſigh långt ifrån-hälla färe nä-
på thet hanaffFiſkarna intet kan blifwa känder-ey bel
wißkan ſttcka-ochdraga appaneffter ädret.Ther-
Seäſtaren gifaa til ſFärährmmg itt lltet MMktt medh
Sm then oſtadige kolppo och krote0.
d1jenm.ſklig ſFärnyfftfårmmpekitmedh ſin Konſt.
LLo-22~.
d13åſtare aff EPrädläſa onſter-sßra then SEemecna bä-
SKK5 Blan fFiſkarma blifweren funmnen-holp.
ſkoora g logannlrum, frhoppandes ſtoor Fsrhring
i5pu, o2 eller lalppo mutadilidr,hwlket man bru-
En annan Konſtnir gaffſigh en gng an hoosehen
Flipporna hafwer-ſådana tagerflolpu-och pä ſigh-
lh willehan Iordenne pchurſittnaturliga Stäle borta
Krter-kaſtade then ena Arten effterhen andra ſå-at the
. 1 l 4.
deles nr Fiſkarna ſtälla effter honom tå hångerhan
acsan ſärwandla ſigh dciallahanda Färgor Sär-
A
ſättia.
mår Mord Scandia eller Scandinauia.
kanclala2 eam Lreli2. 3Måp Simeon 2unelmenſis lSeli2 kegguma
~. 21.
nerne raſade ut från deßa tre Nordiſka Riken. De foro uti mån-
ohert förſta Hertigen i Mormandie ſin uprinnelſe, och han war utan
nia, ddacia, af Halland Alania, af GEätha-rike eller Swerige Eetia,
ae2anm, lelliot lada2 oumm lEotö-r dlareagenlee, ounwm -arheli,
lig och ſkrifwa latin med mycken granlät, hwarföre han giordt af Da-
Icke deſtomindre när han ſåger, at acia war omgifwen med höga
ner han likwål endaſ Dani, hwilket hekråftar den i nåſtfsregående an-
eeltat mscäiaciwma in wmaäum carana2 inſtsrgae cinitati pramagni al-
detta ſtället med acia ingalunda kan menas annemark. Seken lr
omſtändigheter an af namnet hör ſluta, at dår enſkylt talas om an-
war tuder i weſter uwagm t nwikingu. ßeringſkiöld not2 a ritatnw.
berg, ſåſom med en mur eller krants, kan något hwar hegripa, dt det
ſlädt Swerige. Ifrån detta af Dudo utmårkta acia ledde Rolf eller
tapioln laAi2, atgus mezdue ymultum praknlim Seti2 ldKuaram lein
Lnli ſati ſtain thanſl eptir Eir ſun ſin harda gudan Irak, ſa
aigatenwm leu exaclelßlliwms gggems ewmilit, gas nes tac4 nea liS2ui par-
mårkning giorha påminnelſe, at ani war ct almånt namn, hwa
omåttelig begärelſe til rof upäggat dem til detta förtrwiflade uyſö-
ſa at han aldeles begrafwit ſin Iordheſkrifning uti et prålande intet.
förmodeligen wara den, at ania eller acia i denna tidens ſkrifte
egonteligen ſå kallade annemgrk hår ingglunda kan menas, utan he-
rande, w man lntet. Frankiſka Rikets ſöndring, och de rege-
g ka
ſkrifningen paßar ſig endaſt på Morrige, ſå framt han med Getia för-
hade warit nwg beſwärlige tilförne, yttrade ſig likwäl deras raſeri
4 lti Edswara ſockn s3åſlergöthland finnes en ſåban Runritning:
betyder i almånhet alla deßa tr Mordiſka Riken, och at man af andra
aämgåas ihi ea2 trakhue guawm piuriwmwm2 slmmi5, ſitntgde nimfas
Baglaram wid ir Frt p. taa talar om detta Ethelwolf krig, nån-
Swea Rikes SIſtoria.
I3 Broi)ton hronida p. k02. Majma (kkekbohk emparibns owm.
4tſlytcin-
ga och ſärſkilta flockar under åtſkilliga anſörare, och ehuruwäl de
pihu) emanita. Man ſinner nog, at dnne Munk welat wara wilta-
twifwelsmäl frän Norrige Således lår mara owifwelaktigt, at pl
tånka dårföre, ſom de gamle Ramare, ſsm af Skåne kallgdt helt
rana
nemark. De Frankiſke och Engelſke Skrihenter äro likſå litet at för-
förnämligaſt efter Earl den Stores död. m något annat än en
med underſtundom alla Mordiſka folken hetekmwmdes.
gan.
l eokeriei p. 42t. m..
~~Nan lär altſå med all ſannolikhet kunma påſtå, at Morrmn-
Efter l)Lg införes:
1 313. ll1. Blomfoder och krona g bladige.
44. Elläd4. Blomfodret 5 delt under äm-
under ämnet: kronan 5 bladig. Sten-fruckt
L och ghRdll3, och inför:
cet. älll1lg dAtt2 lomfodret 5 kiufwit
ä71. ll.4dllg Blomfodret 4 3 delt: kronan 4-
h1. iäklls. Intet blomfoder, kronblad.
pag. ö5. Stryk ut l2 Edlts och inför efter
Stryk ut Fyrawinnade och ſätt Fetmqwinmmade
prldl A ll4.å inför:
r bladig. Sten-fruckt ſom är färad.
Efter (l2 inför.
I ſtället för Mängqwinnade, ſom utſtrykes.
p-p. å. Stryk ut dl0Rlhdls, nrd1s; dns.
Bär med g frön.
med färad nöt.
öfwer lRgBdlls.
4H4, rltdll ſtår frukt-ſkalet, läs: blomfodret.
Andringar och tilläggningar. 15x
pag. 6. Stryk ut A Lu s och ådäLh~.
pag 7. Stryk ut kllhdltnlå och näſt efter
des230s12o.
Bär med 5 rum.
blomfodret 5 bladigt. Frölhuſet med 3 rum.
~~~Ha~~~~~~2~~~e~~aa
RR LyI1s1s2S
nuu1dl.o.
net. Ingen krona. Fröhus med g rum.
kronan 4 bladig, ; frö.
ä35. Lg1tll. Blomfodret g klufwit:
å22.
1o. (lldl. Ingen krona utan någre tagel:
des llritioam 2sntigranum äfwen ramaiam, e?
grsggli2, äfwen ſom de kallade det finaſte Mölet
derom ſäger; Eiliginsm pc0pria äiretim tritiai cl0.
liou-
raos wärderade det ſå, at han l. Relll. a. 8.3.
tagara lylntillima. ktocollit in ltuliag ii äumpana
lgberatm l. det rätta Lnter Srwetet, för lati-
grafware. dloclall- Eiliginsa, det mjuka af Hwete-
g. R1dtaot kallade de egenteligen LMår
ili nsta miles-tur. bRaliar (hwaraf den ock kal.
kallade den renaſt o-ltrata ach den mindre rena
4ritiaym 35heraumm atilii) aaroye, ſom är ritioaa
upräknar häraf många ſorter; italisuw, öaeetiauym,
lioin2 k 6Rligins lnutillimu panir pilttinarutngua
hrödet, Eiligine, hali, när detta war rifwit, ogh
lades af käaynd11. bhohue, ock nu af Engels.
Rom. Matwåxterl
män LRöd howete illn, u kilna ognäilior. De
lcke, ſom man ſaart ſkulle tro, Rapebröd.
a. ä1a. Redan 6 lh.yn1-u- anſåg ſit
dra AMiölſorter.
förra kallades äfwen Lritiaum trimelire, ktter
123
nernes Eiliga, ſom det ock utan twifwel är. kr,
lla-, och igenom ſamma namn ſkilde det från det
Sicllianſkt Hwete Iritioam lädymmpalitutym l. kalla-
SIwwetet, itioam ållieum l. oh Sprit-Hwetet,
ſk blott ſör Miöl af Spelt, utan äfwen för an-
THen 5 Dito reeſte wii ther ifräm medh kiörande
em
Sperllhuns? och fahrliga ſtoora Hiwalfiſkbecm Mihi
der ſä roothe mcdh 2.30.40 paardrarsaltpä ſångh?
~~ic itj
ochbetäckia Barckenmedh ſNattaromdetärſtillaB-
than trenmc Hufwudhtägh?ochAnckartägct-thr äroaff
~Färtrller Kompas-thckunnainthetlorcracyhcllcrſcgla
Tåen Dtto ſågo wijcenStadh och mächta ſriönt
wijfärAmkarrehtshimonoſickij-hwilsetlägh pä ſtaſta
Baſt-ſom wära p)Rärm
LuſtſkulliLandh tworo-ochſägo härrnderligaGriffter?
thettwijdare-änſsmtheſecpandet-tythchafwahwarkcn
achkommo om Aſftonn till3ttamſimm.
att thetſkalgäälijka: Alla acklenroaffHalm-förw-
Slottbenemdtsororafhwtlketwar bygtſpethot rpfäre-
ährs5 then1n Fanuariifgingo twij tillſegelsigen-
rlsplahtillfsrene twartt hafwrfmen nederbrutitptht 2a.
och om Afftonen ankommo wtj til Iobboki? ther wijfär
thettherlägpäEndanaffSayckock m3fftonen lägo
theſrolaſclööpatnsthiHampnenHe Japanrrſglain-
g3
hwilken brinner allaMätter färStäfahrende Folck-att
SBindh-emillan thrmänga brutneaholmaraffHafwet?
Hr: aronsGouwermo THetärren myckctluſtig lahs
närthctrcgnar-rthanſkynda ſigh ftrart in rthiBAikers
Skogenwarhärlilkaſſöm iSwerigeTallochEtörke
twijemillan ſegladhc
Landet Japan-tttEuſtgnetSkottifränSayckockther
päEndan aſfENnurcn ſtärnu1 cen mchta ſtoorpychtat
gon lijten tiid tilſtoppar- ſä långe at Hier-
förfrämja ; kommandes Froßan ſä offta igen-
wudwärken förorſakar; doch at undankaga-
genhet är til befruchtandes eller och rycknin-
lertij anfångde hetta til the ukhwartes delar
lia eller Klooreef- hwar af någon dortta-
wudwärk ſom ſinart i ett Sag ſig kan föx-
til thes thet ändteligen genom Naturen el-
någre har förſökt- ther hwarken Suurbrun
lan lamellena eller hufwudſkählens benſkiif-
uthaf hwad orſak TRediedag; och Fierdedag;
rwandla- finner uthi thetta Läkedöthet en ſå-
allena, ſom trycker hiernan- och thenna huf-
ån äfwen thenna SpottCuren thet jag medd
ſkas
ta ſlemmet hinna bortſkuffa- ock ſin i med-
ler andra ſakers tilhielp warder ſöndergnug-
gar; theßliikes gammal ſtadigwarande Huf-
wor- äre af ifftet angrijpne.
ker tilflycht thet mä ock wara nägotLene-
10
riſkt ther inmmder- eller intet- eller ett ſlemm
när theße Skälfwor alt förmycket willja tred-
Som ock hhellini aldraförſt har bewiiſt-
hättre hielper them frän ſitt myckna ondae
ſdm thetta ſlemmet äterkommer och faſtnar-
ta ſå wijſa the ock ther med- at ingen ting
tat och ulſßädrorne med ſitt klappande thet-
rE ) S3
eller andre medel hielpa wille. Eammal kd-
om hufwudwärken ſkeer tä körtlarna emil-
wäſende- ſom the aldrafijngſtg ädrorna na-
Skälfwor härröra- nemligen af ett ſlemmigt
ggdt och flytande giordt: ſä har man ock-
Och ſom the ſå kallade Mieltſiukkmycket ſpot-
- jr ſ E4 3 F?hh
ſj 3 k-brigueuren-Måring
3jeoaa j
e - 1 å e
a j-111 Sronans Lull
ſ aler ſådaa
ae r ö -
j -a j 3 kddrigusuren2 Råriug
ſ; kdrigaearen Råring
ſ eaaaaaa
e s t
; 51-5s ;
-a -
ſ aler gododoa
ſ aler ſ1reoha-
g j j1o Bodhällarens äwa-
ſ-ſ AAAalka
j-- f
g ſ jo odhlllarensäito - - - 3a - ;
yeber ſBBAſ(hLA
-- 1 - ſ
a ſ~ ſ 2 Eattern
j- s ; 0rterg-
( 3 B00a
e å -
ſ pros j
aas -
j j ; Syinna- ſtrång
BaaBaBaB2B2aaaBBa3
ſ-- j å dfwerſkära och Präa
-- 1s t s 5ooaa j
j--ſ 4 AWäfwa - - -- s Aln
ſ- j å Hſfwerſkära -
j an55o0 ſ
;--
-- å - j 1ep 5a0 j
ſ-- j 4 Spola, AWäfwt c.
a j.
j--ſ e 3alka --
a j - j oxterg eaa ) 3 e
R D0 1
h- ſ- jhF sd?s
ä - 1 - 2 ſkälp j ---j1sso
j 55-
tre0
ſ j 7 Färga
a - 20 - j 44e0 )
; adje ſ
a ; 1a0aaa0 ſ . 1 ilſklllifrln lhnnttlg -2 2 dlr. ſkäly j--- j-saaaah
- 0 ſkäly j -j1kpra
ſ e krodo l
mB2B.jBB Iä-B
j-- ; å fwerſkåra-
-- 12 - j 3 5ao ſ
ſſ 3 Spinna, Mardac. ſtrång - 8 - ſ125oaa j
ea 2a0 - )
ga
j eaaoo j. Lommerſku
j---j k4aaktar Ömkoſtnad - - -
-. ~~ j
t - Aln j1aaaao j
4eeo
~~~ ~RASjn---
; 43f5o
ſ ſ 4 AWäfwa 1 - --20 Aln
ſſ 3 Spinna-1 och1femte delsſt.- -2 -
j; 11rynans nl
3 aj 1o Bodhlllarens lua-
ſ 3p5aaa
f ſ 5 Färga-
kfſ,ßdo til an f
ſ
( 231 25a
a .6. au -u , yais
~ase55 ſ
j 3r 5ao !
~S2 t3 4.
j j1 Eronans ull
ſſkålpund ſ
j--- j 5 Färga
ſ 5rros j
( 375ooa
--~ - ; 1tproj
-gaa -
ſ 4R5ha
j-- f 3 ösnadetar enfoſfnad - - - j 125aala ;
3aoo ſ
ſ ſ Ialka
j eao ſ yn un
-- j
2 . j fb
a 4 e
-
- t 4 ?
ſ 35eo0 ſ
l
ſ j dmalſtar-Ömkyſtnader -- -
Deondaiblandgemenaßolcketthaſiwa lij.
de honomſombligal och ſade hwad
De det tſämäſte Bnderſåtarenar
ö4a-
om Riſketſkalwälſignat ſtä: Men wilia
~MLe 2putgre aEetterFe epet~.
eSijideſjeſtyckerheſtärden hrat ſom
MAndekallar dem helial2 Barn d.ä.
ll. Intetbanma Kommgentſom mån.
den Man hatart denſågenmangiärnawa-
wartil Konungſimordidäföraclhtade
a GE2m.d ty.
atförachta Herſkapetoch förſmäda
Intetförachtaellerhata Konmmgenety
förtwifladeſkalekar hwilkom aldrig ſkulle
ra förgängeneſom dearge Iſraelitcrj
4s
giorde auml, ty dä han öfwer dem
wälgä1 am 10: 5.
redeliga ochtrognaStaden i Iſraclj
deras ſtadh ädel( blef kallat den
ka ſom ſin luſt? när dhe få tilfälle
Staden.
~Folck ock Rijke ſkola ſin Kommmg gifwa
ſkulledenmme hiclpa ofit men Göud3
kBaHtk 2kSAAcetMg akeleLSat27e
gen owettigh Menniſkahafwerförſedty
andral ſä huldeoch trogneworot at
ecn ehlaffthem bergadeſittGod;ythtBarkar-htwarſ-
Fan ngon bewiiſas att hafiwa warit ttll Ehina- häm
de? att tngen kan them hiclpa och Bndſättning giära
opbrän-
och rphiſſadc mcdh ſtarck acht pä alla Codarbwara-
ringochannatmäſtethelefwaälcndigt. Ingen rthi Ja-
Sijderhafwandesingen)nkarcbottn-benämbdh ſFayt-
ſtrar dödat. Hwar afffölier? atttheras Huusäro my-
t00 Gatcrjalärandes tillAf?a joo0 Luus-thcr ibland
pan htwarkon Konung Hcrme ellerBorgarc må byggta
ſiclff-päthetthetrke kunnaſcgla tillfrämmanderandh?
äfwidh paſi1 Hlll rundt omkringh-och brant palla
färlorat sKspman kiöptrſammma gäng cn ſtoor Hermes
Bachten blifwerhtwar Näneförandrat trdhFörth-
ckctEldoch Brandhrndcrkaſtade. R wijtommotill Ja-
nägot HiuusaffSteen-rthanaffRhä Eyhcllernägom
ternerpoch Huftwudetneder ElleraſffyraDrartſtycken pu:
Fahrkoſt mcdh äfwerlopp? rndantagandes Keyſarem
pan -harElden waritlöſß-och i twen( Öagar rpbränst
des till. Ftorton ſtijltfrän Iedo-rthiöſterf liggcrren
~ſNedh KonungarochſtooraHcrmargrthetannorlo-
fom ſä mycketſFolck inlopp- attBaräana ſiunkte. En
dragna-ſäſom ochtlliacller atn ſudna. Htwilkctal-
ſinſima Diit warda the ythtLandflyckttghcct beſtyrda
Formoſacllerannor rt-och fommrtgtcn-thcnbliſwer
ſamma Brandh -mkſtadehlen druknade- affÖrfaak-att
r1 ſtoora Herrars Huus? och jo0 Slar omkommot
lcnaangärBorgarcochgcmcne3Nnn.
Som kiugnet ſig bland niolnen tränger,
eAll wexlden wändcs upp och ncd.
~en Himmell Hwcm har ſedt defi maka.
Så det l ben och ſenor knaka,
kädmmoaclinnten mäſtc lyda,
Som uti luftens ſwalg en rn
SSe
Blott för at bli ſom 3ätten ſtor;
eAt ſättas ſen i högſta ilor.
lt hjcrngns ſkädplats härligt pryda.
Här ſågs cn dwärg, ſom ryggcn wred,
skn hit, än dlt, ſig haſtigt ſwånger:
är kröp en reſlig ned til jorden,
mdömet ſkull: i ordning ſätta,
å diertat ſtolt, men mjuk i ordcn,
el 3
kom, kantalie. och giör din ſlit,
st kuſt-ſpcl wiljom wi anrätta.
sen ljuſet tycktes cj förſlå;
aBBch hela hopen gaf ſig dit.
~Mrd blirt på blixt i alla hörn;
ttel, ſade Själen, lät oß gål
o.
e .
~
a.0
g -Rgoå~.
1. ? -
a- .~
aagk
.
~a.
aaS-
~~~
S~o
.
.
t
S
~.a

(a.. je5e
ſt-
~ ~~~n
aa~~-
a

..


~R~
.
.
~-


~S~
p~~

e
.
og,
,a-
.
.
a~o
~~~~
~~~
3
S
-r

. ~-. - .
j
.~
~
oa

~a
geR3

äa
,
)A a,--
a.
o. - d-
.d~~D
ga do
p
eB d)
i-
aa

. ~
a AA
-e.
~.

,

.
~.d

j;


os
e.
s
~~
~~~e.-
Sllau
rr
-o
ae.
~~

.B~,
~~e
~e.~~

~~~~.
~
0-
-~?
p-
~a-


~~..
a- L

~~
e
a6~.-.5-

od.
l-
o
.)~~ 2
e. s a a
ge?
~

d. -
~gk-
aS
o
~
.
.
~m.
a~g~ l~
~

~

~.. ,SR-~
-
~
a
~~-ſ~~-
~S
gag~.2--
.
.
a t.
d
o
-
~ ~
~
.a

.
F
-

r. 6
.a0
)j
~~~l
~~
.
.
~. 0 -.
~2~
a.
.

a~
-a.
.~~
r? -a


.~ -
.
~.
a~~~
aS-.
äp-
a
aN~.
ij-a4.
.~ L.a.p

-
S~a~a

(. (R- o

~0
a
B
yh
~. .j.
h
)
~.
iggg~
~
aaao-La
e.

2.- ~~E
a--
D~g r
~~-

u.
-r

pL2
ocmSR8
a~
a
.
.
d~~.1RELe
..a.
fruktig Herre och lemnade honom ſedermera det herö-
~Ralentinianus- Sonen, Kejſarinnan den arga Iuſtina
net har han warit ganſka måttelige ſamt brukat mycken
kars-
nica lät ſlå ihiäl 7o00. Menniſtior oſtyldiga med de
När Lejſer Theodoſius hefalte- at en Synagoga el-
om EEs Aro och fFörſamlingarnas wälfärd. Mär
lyftigt at heſkrifwa.
de för Iudarna uphränt ſkulle äter uphyggase ſatte ſig
nom til at inrymma ſina Kynkor it Arianerna- tilhöh
ſarinnor; huru ock de, ſom gingo efter honom på ar-
Hus och ſatte honom i hann 3. månaders tid til deß
tad bot och hättring förmärka. Hwilket alt han friwille-
ſå til shriſtna Erons förſwar- ſom i ſynnerhet om den
kAmhroſius up der emot- ſå at det mäſte hli eontra-
Mär ſamme Kejſare år 3g uti uproret i Theßalo-
deliga in för Herrar ych ſFurſlar in for )Kejjare och Kej-
Läro och Lärdom witna de härliga Böcker han ſkrifwit-
ſå ärllg Biſkgp ty han hade en ogemen ſargfällighet
han ſig at faſt håldre gå t Landsſlyktighet och i ſielfwa
ler Schola ſom de Ehriſine på et ſtälle uti rienten ha-
han med hittra tårar hade ångrat ſin ſynde den ſamma
manderat.
ltti n 1t.4.
e
Sempel til dem ſom ohclga Hans 2amn. m hans
offenteligen i )Lyrkan hekändt-och lätit hos ſig en oſkrym-
intet gjordt HERrans werk föſumeliga, utan talat re-
til wiljes, befalte och med Krigsfolck wille twinga ho-
tro åhoga- flit- och alfwarſamhet föreſtätt huru han
rmet, at han hwarken i ccidenten eller Drienten ſedt en
~
geſta kommit ſielfwe pä fall; ſadant wore här för wid-
ſkyldiga ſtångde han (Biſtopen) honom ut ifrån sus
nom härdeligen tiltalas och ſtraffas ty han war en EEud-
ligen undergick, lät ſig ock elies många gångor utaf ho:
dödene än ſå lemna Fåra-Huſet tilllfwarna- och sEs
Men hurulunda han ſedermera decta ſitt Amhete med
Helga Anda- til Lejſer Eratianum år 323, lutt lefwer-
wako meh faſlande och bedjande- til at ſpäka ſig och
icke låta ſig tpckint at han kr uwis. etyga ock med forfa-
namn : tdet blifwer rwiſßarentnendeſtoregnllſkattar f-
räd om tu dlås på etna ginſto ſå rwarder theraftm ſtdreld.
lenge dragt detencklande s om jag wllc fwara e helſt ſom jasg
Ocah Aract råder åter tå roliaa ; ſe tilt ag tn behollerett gotd
förklarat dafwer tl Läaren tmitt ehiddoleth ß.2a hafwerjag
irritre orwdrane. Rär regn faller yppå thet land j ther törnt
tid. 4. . y.a. Lllerföra honommtllmlnn tstytn Htdniſka
må ingn ſonm oſkyldiatlidtr tiga til l om han icke rwil rwara
kan af tin tmunn kotmma? Cir 22: 14. OcahSalomo ſynes ock
ock e...7.8.
och tiſtelſtär s ſä weertörnet sch tiſtlen mer. Ty iade ock tyen
fa2 i2s- afe2NaNea eeS2ki2 yet war ock Kracdus god
almeutgiöraſåkanttiltnärwarande wtrdochtleffterrwerldtntther
rik-dom: och pmmeſt kr blwe hn ſilfrwer och suml( 0 22.
Skaldtns godadchhtlſoſamma räd
ſerj at dos onom thermmed;ntet yretits ytan ſtnarart woxtthtd
thet wilja datwat tå han räder ; Srwara icke däranom effte;
yiſ bhedujngen lutretur, sertet2eEa f2 SLLo waene, sseris-
~E - hd-
as eM, ec ßFe5E2 ca2ts oße5e, sKe2at e2i ösc catdteNr, gLaMa
hans dårſkapt attn honomm icke lukudaxdex: älp.21 4.St
theworedodet nwortockaltthetdödt. Renläta ytitrycketytgä och
rwetrwareſå gottſdtm thetkant ſå rwahrarthetdochtm liten
hadejagockthctinſupttochförſmmäldtjdurujagharkmnat Ty när
renheten ſamme wiſe salomo 1 rschte r hſteligape in ſtd
fleckta ens ährliga namnt ſithet måingen förachta ellertgattl.
ſin eatn heders förachtare. ocht ſom jag miggs ſom nu ſadess
kſlen ſpotter tu på ema gniſtos ſå ſbdcknar hon; och bäde
wers men ſiwara dåranom effter hans dårſkap at hanſkal
~ 22. och f iom han ſtrar legaer thetta ther tilt följande
eå2
Iaj hadehan ockförſnmädttmigpttmoaga menrniſkiorsnärrwaros
är an ochawinnaärgwinnaSe oidd.e g .3 wiäree min
~. 71. p sh. pr. bſlåſte då wwara en annan ordnitng.
hhiertas tanckarmåga förlåtne wwarda- Apoſtg 8 2. Eud
jen. En god menniſkiabän gott fram af hiertans goda
lära ſå framt wi icke warde jpänebarn på nytt.
dnder p ther hhiertat med finllt hr- thher af talar mun-
fataburt dlatt. 1e 33 lll Lät oſj ock wel betenckia- och leg-
äR 3
af fruchtennekenner man trd. I huggorgmrs affo-
de? Ammenl
och gamle alt ſtädigt Mad.21: 1 hl2. c5 2d.them wi ytithet-
gia på ſinne hwad ährilty- lärer dlattt1. 51 21. -3. Bätre
ger med. kherföre bätpa tig aftine ondſkot at tig tina
ten god eller ock trcldondtt ſå warder fruchten ond s
man lärer medan man lefwer. Ai äre akdrig förgamle tl at
aſe2~~~
fatabbur: och en ond mentnjſkja bärondt fram af en ondd
~. 50. p.6 . Som the gammla ſkyifrwa: l2 ntiqu~
aldrig hafwa lärdt ſkrifwa? ja tala än ſådant ofi wederfaras
a -
ſkulle ſomm alla werldennes domare ther tyen hrohlige yndſå-
ſä-28. gamle tmäne ggamia grwinnor tala the myndige
dande äro GiErer antingetn trkd gott ſå warder fruch-
lMi28go-Me2 eF alS2LiSL2-ay. ln blaleul a2e, atnitar ;
thens ord- ſom hela werlden moſte högt achta the ther ſå ly-
ggode wen fbgggt gamler men ſågeller ordſpräket för oſj bada :
fengt ord ſom han talat-ſkrifwit och hafwertryckia lätit-
da- hhuru kunnen itala något gotte medan i äretnſielfwe
gifwe oi allaſamman ſin Hclga Anda atlyda Euds goda rå-
Sä faſt- at ingen then röra kan mindrekullkaſtaeſå lenge nan
ta ockſå följa borde ty the hafwa faſt gund och ſtiäl ther til.
dltt. 12.36. Förachtar han migt ſå wil jag föreholla honomm
emot intet att påminmma. Dock wet jag icke,
örn, åncler-, kUok, k-lle S, än lwrennm
aaanto, glla, tranlßpar1, dalane, wo se,
e~~55 prablema, raHfENtuiue, ~26t SDe.
lr2, n eller ſa2n, klinlrlle, kärl eller änl,
fik e a2g-2li1 , lkks2lSti5t loholion, aN2Srk-
äro latte att pa Swänſka öfwexſatta; men wa-
luula2, käearne, önlre elle änlrö , äay,
trekat, trebörsig5e paifgommnwm, Saut;
äro lika lätte att förſwänſka, will jag fördigå,
gria2) waggr jag ej att mig utlata: hpwar och
re muſikanter fela ej mer med ſadana ords brue
ſpråket. Samma ſak är i Bokhalleri, med
hE2 ty -lmldel är ett Tyſkt ord2; ttlangylum.
om, att de Swänſke på Swänſkt wis ſkrifwa:
kl. Hwad utländſka yrters eggna namnord
Hg0 sllog5a, pelto, twtti, 2nlnt- .
att jag ej må blifwa förwidlyftig.
kande, än andre demma konſtens idkare, hos
ah G ) o ) g3
öwilka Italiänſkan måſte wara det lärda
~~. 443; Om egna namnord ( sy)i- prs-
gerßele, ja, åFertS3, FEk, annlua, drS,
zller lorente, Aesn, klelnrleh, kh2rle eller
askr, duEſFrek, peripherle, askrer; la-
huru det kommer till, gtt jag alltid tyckt mer
Swänſka gifwas. Till er. pynsum. re2:
kstlo , s2a? prapartia, geylköet litmili1,
~änga lere, ſom har kunde andragas, och
ſkrifwa ſitt namn efter behag, och jag har där-
en torde ſkiäligen kunmma ſynas äga rätt, gtt
wid-
jinee, raE, fÄrek eireay2, ri5, kretre äaa-
~älSåj Ten Swenſke krionmachten ſtrax effter
3RSHF~~FS~BB~FF~~~F~BRK~
an32
l~(h6
elS
äSK
fgåhh
l4LFFt
l~~Rſ
alMkAK. 2 tilswerigeetcEBen Stoorl4Ui)
ſfFjh
ſedhan bell3hpnde
dl6 mijlnär Hletſcho-jthetSwenſka ſShh
~ſ3
Ea
dRRisB
lK0
ſHHnh
hoſfpredikant.
gſS3 6 Mh22 RSSerki2Sii.
låy
hRle
lLjh
Rſ2
3~ållm othi8piglan-bå~
aaa~33
daRlLn
aRL
~ä~~
aR~~FFSFSR~S~~F
EEEEEEEEEEEEEEBSEEEEEE
3RſFA läghret-Chen50.yls
ssſo
l?3j.
haha 35iſ.i 1s11
ſj
aaaHHHLLLK33LLLE3KM.
aaRR;
Fſ
dRLM
lgBlh
Rlsle)
HeåsåA
Krig3 Hredikan
a~j4~A
~~
~~Fſh
L3Rſ~FI4 preditansintoghadefö-Stadhen ochhonm
~Fß2ſSSBRSS~~FseåaS2S ,hh
~~~
eeå
~~FEEdERR2EtR~F
på huwllken dagh
~lE
ael6gl
ſGelh)
aRſkj
a-lßKuDSS2SSSSSSFFFKT
oS.
Så~-
~~
gar, ſeotſilfur, tjugo wägna mark ſilfwer, hon gaf honom ock
Gitſor, ſäfom en förnäm och betydande man ifrån Iſland, och
gnam ſin långa och beſßwärliga reſa, om han imtet haft den nådem,
~ 50.
troendet ſkjedde i Jarlens GEEemäls närwaro Hon war Norrſs
de Hialte blef wid ankomſten Konngen föreſtäld af Ottar och
rwille, antingen Jarlen wille wara honamm behjelpelig eller ej. Fr-
ut, at Jarlen utan widare twekan ſkulle antaga ſig Morrſka jKo-
kets ynmmeſt. Samma lycka hade han äfwen hos Prinſeſßan In-
Sköt-
at fara ſörut til lof Skötkonmmg. Wid Swenſka Hofwet
ka ſom ſina gamla bekanta, och genom dem utforſka, om ſaken
talas om de ſtora egenſkaper och Kongeliga dygder, ſom lyſte hos
uungens angelågenhet. Jarlen war likwäl intet aldeles ſå brä,
bud til ſina wänner, kunde bana wägen.
föra det honom anförtrodda ärende, det nmätte dä koſta hwad det
ßan war kommen til ſNorrige från Iſland, hörde han öfwer alt
med begjäran, at hon äfwen wille befrämja Hjaltes förehafwan-
gegård, men hans förnämſta afſikt war, at befäſta ſig alt mer och
både til urſprung och ſinnelag, och gick hennes betänkande därpå
rworo twenne Iſländſka Skalder, Dttar och SEitſor Swarte,
utan wille med lämpa och ſaktmodighet angripa mälet. Hwarföre
2ea
ock Biörn mätte qwarblifwa än nägon tid, til des Jarlen guomm
rmanſätter han en wacker Hiſtoria, och berättar, huruledes, när
ſom woro i ſtor nåd hos Konungen. Dem wille han ſörſt beſö-
dlof
förwärfwade han ſig fnart både Konungens näd, och alt Hoffol-
Släften. Stallare i ſjelfwwa wärket, då han ſade rent ut, at han ſkulle ut-
tekn med ſig til Prinſeßan Ingegård, Olof Skötkonmungs dotter,
Sadea Rikes Siſtoria.
konung.
en fom det udrog något på tiden, fattar Hjalte det räd,
ſöllo detta förſlug, och gaf Jarlens Gemäl honomm ul reſepennin-
wore ſå farlig ſom förebars Så wäl Biörn, ſom Ingeborg bi-
mer uti Konuugens förtroende. il at winna en ſädan nåd, ſam-
Sinurdſka der woro intet aldeles ſå lätt ſkrämde. Detta betygade Biörn
onungen i Swerig. Honom ſyntes då, at han intet wunnit
af odygdigt Tjenſtefolk, warda af theße gjömde
odygd är ſammanſatt. lbarigasrno tryter på
pcnningar. På hwilket ſätt alt thetta i o-
äongl all-rdnings 2.rtleel 14.~ få
kläder ſig altſå med et klåparbete, ſom af idel
kunna på regelbundit ſätt, (ſe 1530 as
pchälle wid dlahaknätiurerthe och Skråcrne,
them handlandes lehit, ſtadnar ſåledes aldeles
we arcta, och på et hemligit minut-
nu bortſkämmmmer dlaterea och rå RMahran,
E 3
ga mißbruk, och anmmat mer.
ſom tn ſå ſtor hop Händer behöfwa. dch
dernes ordenteliga Slögder, förtjena reda
theia, ſom ſåledes i Städerne för ſigſielf-
ſam lolitio kande kätteligen rätta thetta ſkadeli.
man öſtwer alt ſer på theras Kjortiar och Tröjor,
af. Man räknar i tooltholm, dlarrltikping och
fullt aroote och fdrtjenſt til föda och up-
ſtadar the ordenteliga Slögderne på thet
the på Landsbygdcn kunna ſammaledecs
Slögder i Eemenl
med berörde halfſlögdande til ſalu åtStå-
ſådane ſå kallade Hasäfwerier. En alftwar-
högſta
liga rörelſc aftyner och förſwin;ner. Alla
thet ſättet arbetsfolk, och theras, ſamt ihe med
ra, at Städernes laga handel och borge-
ock ſkylte. Större deben af gemene folket, ſom

wis förſälja ſine klåperier bäſt theg it a,
reda och cgenwilja klåparbetande folk, ſomm
ſtulne dlaterier, och ſnatterier ifrän Hushällen
B2BBBaaaaaaBaRBå
flere Släder ther kadrigur äro, en myckenhet
g -F 2aBB
jas- om the elljeſt ſkole kunna fårdigt böyase
nom Gifftet tiockt wordet e ty warda alle le-
Loneriſke wårkar hälla ſig mitt pä pijporne-
uthi ett gammalt Skörbiugg en äfwen lijka
ka med alle andre körtlarnas wåtſkor år ge-
kroppen ſtär pä twänne fötter. Och ſom
gaaſam fråga- huru man theßa wärckar rät-
mär knåppa händerna tilſamman. Och ſom
tä kroppen ligger neder uthi en kl0ritontgl
löpa hwilka tå the nägon ſkarphet med ſig
Hwad ledarna anbelargar- ſå emedan
teligen athſkillia ſkal ? Hwar til jag ſwarar-
pä lati kallas lenline2 ; ther emot the
ter ſin tyngd kunna kring kroppen omföras-
ſtio-
eera har wijſt- och thetta oljo-ſlemmet tillij-
Gifftet ſaledes uthi thetta ſlemmet ſitter in-
wärk om nåtterne förſpörjes-ſä kunde någon
anföra- ſom keriatti, eller Beenhinnon up-
at Skörbiuggs wårken wijſar ſig uthi ledar-
g ) S3
ue och Sträckſenorne eller Sträckbaſten ſom
l
fräter ſker ther af then olijdelige wärken.
rwara at alle kropſens wätſkor frijare och ef-
dar obågelige ſå at man ock offta icke för-
mera flytande. Men ſtörſta orſaken tyckes
ſom then treffelige änatawmiou kälapton kl
förlöſer myget ſom om dagen här eller ther
och jordjåmn uthſträckning än thet ſker när
efter ſom ther brede wid adrorne in och uth-
uthſijlad- altiid böre anſtrykas och beſmör-
the med en liiten ſmörja- uthur wiße körtlar
fäſtadt ſå förorſakar thet äfwen altijd ett
af kalla wådret warit ſtannadt och gör thet
dar hirkommande Mäthe-Swmkdomar ir matn
ten ſig warda inſtmygande ſamt har af klarligen
langyini- eller Blodwatnet komma-miſtcireginge
ker- ir allom bekant, kallas med rtta den ana
inna - hwilke dgileymier eller Fahrſoter hcir åora
Huru Stockholms Stads 2itauioa ſigſtrckc-
alla ſijdor- triſk och ſummpar. AAder igenom-
;war i wära kroppar - ſowm af warman kunnat
ſeblädande- eller durchlopp - elltr der igenom dä-
den kfwen cir at betrachtas- ſom ett ſkarpt gifft?
eltijd tilſtockar- at det i kärtlarne måſte ſtamma-
blåſen färnimligaſt af twcknne wakder- ANord-
tebret, ſom afdet genom kälden osagnleracle era
kräkningar - förläſandes ſig doch ſnart genom nal-
kens egenſkaper noga igenomſeer- kan man ſnart
apröraks och göra tn grufwtlig eue-, ſedan
dra enelig, har ſalta och frſka watn om ſig på
hwilket de faſta delar ſänderſkr-det räda blodet
AMeſt och Sudſt. De andre blifwa af Berg
k 51) B
och Skogar förbrutne. Hr af ſlyter at Fluß-
ſönderrifwer? eller tiockt giär men Biodwatnet
kallade med hifftig hufwudwirck- ingſlan och
ſluta at de färre hrens waiderlek något lemnat
gMänad begynte ßFiuß tebeetne. egenteligen ſå
tij eller aldeles frijfäre. Nckr man altſå widerle-
B2BaaA BBBg
delige. Akid hwilken tijd iag åter bortreſte.
ſe ſakrdeles då man wil noga effterſinna- at käl-
handla- om GEud behagar. De af Sydligenwin-
Hwar om jag widlyfftigt på ett annat ſtälle ſkal
der
dermera warit ſiyk i eſten. Sedan i ruil
knan begynt kaſta det, hwilket händer, när Sten låg-
ſom liknar kli.
wer, och af Eparti.
d) Om man med pina och ſkärmingar kaſtar ſit
kigt illa, förer ſlem eller wahr med ſig, eller något
gär bort.
gan warar altid en ſtund efterät. iter watten afgäir
~RAueter känner Sten, och hörer et ljud. Man mår-
gidt ſin wåg. Ty man bör då efterät låta ſit wat-
hwatnet, at det gär i kläderna, i fall glaſet ej är i ög-
ſka, ja, ſå ſtarkt, at ändetarmen wil gå ut.
hwarje gäng. Fu mindre ju ſwårare år ſwedan.
cl) Om den upretas af ymnig drick, det ſom dri-
a ſFörut haft Seon-lkolipe, och imgen Sten
i) m ſjelfwa watnet ſer blekt ue, luköar owan-
ter ock då, at blåſan hos en ſådan är liten.
watten, i ſynmerhet när de ſiſta dropparne läitas iää.
jnablicket til hands.
Om plägan upretas når man ridit, ike i ſtenig
S) a ( S
wåg, eller gådt ſtarkt, då ibland litet blod wtſar ſig.
dlw
ſ k) gm det tränger på watnet och ſtolgången tilli-
a och h, ſamt om rman
ſ Rn wiſſare blifwer man dock, dereſt man med en.
de omſtändigheter fimmmas, hwilka jag nyß nåmnt lät.
ßner ſig för äpningen.
p
ten uti glas, päi det man mä ſe eller höra om någon
e) Om man blifwer ſå haſtigt rängd at kaſta
; l Om det ibland ſtannar twärt af, i detſamma
j g) man ofta måſtelåtaſit warten om nätterna.
E 2
Man ſlurar at man hafwer Sren i Blåſan, om
Dal-
är tåta tnatten emellan dd.g och 2 lunie intogg kron -inſen Enſtayn
Danmarckräknadea förSränmtſefäſtning och Söta rike2näke4, haf
ochh ofta intaget, ſſonm rti åjfkoriern) förmäles. 4m theg fäxrih-
ſon, Grefwe Guſtan Brahe, och Ofwerſten Beter Gottberg, at
Hård, ſom woro Commendaner ther pti och hällo Hertig Carlſlgt-
ardt är tCoä. med murar, rnwallar och ggrafwar uwäl befäſt: men
dra Ealmars (4 Slott af Iäran Claelion Stiermſkiäld och lof
ſom icke lydde wel i Komumgens öron, löper han andra dagen medd
nande hhand, eröfwade thye Danſka Kyer nwarandde kxi3t-
få weta, hwareſt Hertig Carl ſig pppehält. Nakr Kommgen fick
(Färthenſkul nödgades Iäran Claefion och lof Härd begifwaſigg pt
awar i Stockholm, icke wetandeo huru tilgångit war med Calmare
Llorre 1öre härad, wid ätter Siön, gent öfwer ifr3 dland. sal-
hela flottan för Calmare Slott, hotandes Commendanterna medd
wo honom ſlottet. Gaf ock befallniyg til Herr Färan oſſe Knmt-
fella ankar, hällandes fär orådeligit gålengre in, til thes han ſkulle
D tEn ibland hhe äldſka täder k6åa rike, ddelägen i SEy4landoch
ſtad afanakRonmngkhriſtign deC oh nemndafhonom Ehriſtianopel.
eaing, och bdrändde ſtaden, ſom ſedan näpligen Lm fig för.. hr
tet och ſtaden til handa. Men efter the gåfwo ſådan ſwar ifrå ſig,
til Kommge, ppgifwa Slottet, och ſielfwa gå i grreſt.
ſtegeloch hiul, ſamt färlorandeafſkiäld och hielm och alla Adeliga fär-
a Ew.1.m Honuna Sigismundi anfomſt.
moner fär theras barn och efterkommande, om the ei ſtraxt ypgåf-
hhade ywära förfäder nm5ket at ſäga. Iu är i Calnmar Landsyöf-
kſNoyeln.
SMedan thetta ſå tilgick i Calmar, war imm Hertig Carl
kingsſidan ytan for Aweſkar, e) ſom n1 kallas Ehriſtianopel, lit
Adokph, å ſin Se5r Eadera bbefalning, thenng faſta orten medjtox-
wind och framgång, at han then 30de i ſamma Mänad wid Ble-
(s) LAgger i lekingem wid 7 mil ifrä klnmar, blef är 1jd; giordt tij
dare och Lubeſke. Kommgen begaf ſig altſå til ſegels then 0 au-
deliga pgift gfhritian Soime är 1h, och ghhen drxge Calmar röſen,
kunſkap, at Hertigen war anmm1 qwar i Stockholm, lat han ypfor-
rmed o0 Soldater ſettja ſig äfwer watnet, och gå ynmwer Slottet.
färthenſkul then Auguſti med en rigsmacht af MorrlenminFgar
dpgifwande faſt han fått kunſkap om belagringen. Begifwer ſig
Ang -c3 ſrop-ſäte, SEpmmnålium, ocgh elelt anſenlig handel.
auu inga ftads friheter, rtan är allenaft en RE3inß , och ka4h2
lii med hela hciren ynder Amiralen Herr Sten Baner, med ſå god
marus eller Slott, ſgm, msdan Skäne med Pekinggen Ipndder
wernåſkan i alla anfda fägder ywarit gnfächtadt ochh ddelääßrgd,
or Wägen ſkaffa, med täf.Sarar
Lius-lh)refwar, cller Liuſa-Smolke,
ſtälle taga ſig Födan. Therföre, när
hlr thet en Hona, ſom ondanſlupit, ſå
AWalnötſtora,afSwin-ellersåsſter
dehls andra täfwar äfwen therifrån.
Platſen intetgjårna kanſinacgnangar
raaeEET22~~ee
hela Ahret igenom therföre; ia ſå länge
likwäl förmarker ſpår efter thetm,och the
för mycket Luder, therwid the ſi hålla
tåla förr, än Löpetiden är; och ſå ſnard
ifrån then Platſen, til at på ett annat
thet är en gammal Näf, aktar han ſig
på Luder, eller giör BMållar, ſom en
yd-
är thet Räfwa-eirt, at hon på then
eljeſt intet äro yttagne af ropen, cller
the äro ctt halft Ahr gamle, och ſielfwe
.
kunmna ſin Födo ſörja, lockar hon them
rannarna yti Sochnen hafwa ytkaſtat
eller twert om Honan Hannen; om tå
med kädrnaohium, LÖarg-ßulfrwer,
lä3BBBBBBBBB HB äa BE2;
eller thy Medels, at man ſkjuter honom
S
han ärpåthentrkten,hållcrhan mchren-
ingen Räf går u i Gropen, och man
möjlia Flit ſökja at then gamla Mäfwen
och ynderholla ; måſte man med all
g 52 Boſkapsoch Rreaturoåjelpemedel
,frifBilltalätttſighdöpgsochrmoottagitthen ßhriſtne
ganfinmmstheſksneſtedpinfelcke,-
ßFatholiſkehafwatwenneFranſiſkänerochcttßarmcliter
allehndeMahrorslſynnerhectmedhjdleſtcnarsGyllen-
Kora
Stcn. Härdrifwesoch cenmchtaſtoorHandcl mcdh
kestyghBöomulſßlärwfft-Napeter-ckenetcförwthan
twaaffBockarochſmääßnor. Hräroohmächtaſköna
ſine ProceſſekrundtkringhStadenſä ſäkre-ſomthewo-
theiithetlngreallekunnerymmas- rthanmåſtrflyttia
allchanda ſNaatwahror. Hr ltggcr och mångaiw00.
dthiren ſFörſtadhbenembd Kombella-hiwarwthinnan the
dijtrpſläpatalt hwadh the tilltheras Mödhtorfftbehöf-
anersachblifwerkallader KoßßdeKsſcdh-Estrrhärrthin-
ochSylfwerduuk- allchandeſlågsaffGyllendoochSiſ-
ro rthRosm. TBe ßhriſtnas Förſamblingh therſam-
~ſtanm Krigsfolck inne? hwilka yppä ſNumarma hälla
sehiwar pppääliggerettSlott?therliggla nägra Stycken
ſkiar Bacht. TBeßhtiſtnesfwerthetwo0.Siälrhoo
tmaſtädcstagcr Öagcligh-dags mecroch mcertilleſä att
tnthctmcrän cenniägh eller ſimalGäingh-och blifwcr
aldrigh kommather aff?ſå längethe lefwa: Diitrppär
e Läran. Bennne Stadenbltfwerberöimbdhaffthe erſi--
rppä?ochmängaSoldater-dijtcſfterläteſtingenſFrem-
Bygningartſynnerhectthcras sFhrckiorsaltaffglaſcrat
Kloſier-htwilkahrniuta ſtooraſFriihecters ochgä mcdh
h mecrn s0 Prrſianeroch torer? htwilka häfwa affeen
aniwrſldesrFaghſäghwälrthiren Kyrktacengängs
tmande kommas och theSoldatcrmaſom therliggtg-må
ſä lånat de kunde, med otaliga wälſignelſer. Den-
Herrar?
märkte n1, at hans ſiſta ſtund ej war långt borta;
tacka. Den llsmägtige hade uphejt hon.m, lik.
gonſmm kunna wälja ſig et annat: Gud och Swerjes
et ringa we kiyg, det war Gud ſo:n de derföre borde
Han tiiſtod ſina fel och ſwagheter, ſör bwilka han
t hade fått afgöra ſit teſtamente, tyktes ſinnet få
woro befriade frän de aldratyngſta ok, både i wrlds.
ſamlingen utbraſt i tärar. Konungen lät derpi up-
antagit. Konung Sultal lät af ſine ſöner leda ſig
bad oem om forliåtelſe. Rången hade hällit honom
åminnelſe warade längre ån hans lif, m. m. Han
giort. Han päminte dem ytter 1ggare, h ru de
mogel Huru ſkulle då det änſtarianſka blodet nä-
mera lindring och ro; hwilket dock ej långre wara-
ſom lnrih. från en Herde til on Lerre öfwer ſit folk.
läſa ſiut Teſtamente, ſom ſtraxt derefter af Ständer-
för en ſträng Konung; men den tiden kunde komma,
rå
at de honom ſaknade. Han förnmodade, at hans
til-
na blef heſwurit, underſkrifwit och ſom grundiag
er ömkelig ſpis: denna förändring har Gid allena
Sedgn Konung Snltalſåledes i anil månad år
r ken, klädd i walmarstraſor, och närde mig mcd
na Lonungs walſpräk war: Gud och Swerjes Al-
h5,
lig och andelig måtto; men det war iſkhonom, ſom
ty tog Konungen af dem et ömt afſkcd. Hela för-
nas äſiyn: deras grätande ögon foljde hans grä hår,
från Riko-Salen, och ſiſta gängen från Ständer-
e, än til äugulli månads början, då tins lktib-
a fh a n dling
~. t03. Så richtig och ſtadig ſom wär kuitnthiu- hafwer
Bå thet han ike ſkal ſåijaj eller nägor tenckia ätjag beſkyl-
ſtwfwer han nn Sowenſkan nm Siuhnſkan: ſå ntthetet
honom fiolldierfwer- en drpgrwiſere en tmörkilt en -FR-
dyjggatiato eerhi partit-
och med heder kan gå yt ncd. ten Hcr kalt-tiueſkulle kalla
är tå thenk lärer han ſäija. Icke är jag then ſamme ? ſnde
mmcd mng edempel. Som honom ſtola för ögonen ſtellast
det Swenſkſtalſkrifwas? Jag för min delſkule bidiu honom
felj eller etn oköörſtåndighet-ſom han ſiclfhärom dömer p 2.
manlendingar och töcras granrlar öſter norr pås och läte oß
then ſkyldige. dch fick til ſwarse tu ſadet. Läſe ſom läſa
Srwenſka med ee äfwen ſom förr( n 30l ;pr p syj k thes
holla thet Swenſka tungomålets jom ei wet en gäng huru or-
richtig ocah ſtadig är han pti
honom
öe, och wet icke hwad för ſpgloſor kaſta yppa honom. He
Odch han gifwer ſig doch yt at meſtraj och med digert ſteaff tit
gitterj thetta hans närwarande e bladt iä ſtal han ſåſe
htS21117) EEBB
at wär gode kult-chlus nu ſtrifiwer Swknſka med 5 nu
giörandes lära andra ſkrifwa Swenſka. Läre han ſina Ingcr-
then wara n god läromeſtare ? mon then ſkäl ypretta ochpprett
ſer honom för oretts ſå wil jag ſemwel thet bewiſa --och thtt
ſoti-utm och ahlantieym ? Kiäref min gode kalt-ti, mon
warit ytioamltraGions dlamium kranamiwawm, äfwcn ſå
ch gifrwer ſig på älderdomen yte at lära andra- ſdm el lras
taga ſig något atnmat föret thet han ak grundtm hakwer lärdt-
kan wara ett trycktel; ytan ctt barnsligit cller awinligit ſkrtf-
r -
tnfödda Suwenſta blifwa ifridmed wärt Swenſka.
iH
barn- ſkrikwa ßnk~Eiae, och kan doch ſielfuwer ei weta äcl.
las Warge-eller Mäf.döds-Watten;
äfwen
och gnid wäl ini Kiöttet, ſom är ypſku-
Tag 1 Skålpund lulele dwchimm
BBulfweretinrifwitär; har man gck tå
han är wäl kalnad,
Skiär yp Kalfwen och tgg Skinnet
ccFölg en Lalf, och ſtryp honom, ſå
ſkjär Inälfworna, ſåſonm Lefwer, Lun
Bulfweret. tär thet ärgjordt, ſå
afhonom in tilRyggen, ſkjär ſedan yyj
nan, ther ſom Kjöttet är: kaſta ſedan
gas ytan Warge-Grop.
älfworna och emellan Kiöttet, hwaräſt
eraclamm. ſom kallas Marg-Pulfwer..
gorna och Miurarna yp ſamt alt Inmä-
kyggen, Låhret och Halſen wål djupt
g2 Bofkapsoch RreatuwsSjelpemedel
tn, 2 cller 3 Finger bredtifrån hwar an-
tet, och ſalta thetta wäl in med thetta
körnaroch Mäfwar kunnata-
a. Ecd.in
fukta thermmedöfwer hela LKrohpen IIy
EBaå2BHäaBaaBaaBH2
e~R at han dör i ſitt Blod; och ſedan
ret, af förenämnde Pulfwer ; ſedan
Stop äg. kärrlulea radr:, ſom kal-
Sag til en nmy född Kalf, ett halft
14. Huru Warga1 -y
il Sywenawik adlad then 1 April år1SSF ts yan ockblet Ststhållgra
ddorg, thher hhan. afſomnade in ianuar är 1S. San war gf ringgt
des han mpcket wäl delägen, ei längt ifrä RAreta iloſteryrkio ickBRtlde
söxen.
eſ,os- aa
~Monſion lat ſig thenma farlighet icke bekomma, ytan cintå ther eften
f Ronung Suſta ldolphh ddlef han ſatt til Ståtthållare pä Ldi-
Thuro Birlke med ſin färbän formått honom at frelſa. Swen
adelſkap, och kallader Eketrå, ſamt förordnad til Ståthollare i
rer än i wälſignelſe.
några broar MMen Swen Monſion råfade ther igenom yti Komm-
gens otſkickade til them.
tierne. Men i ſpnnerhet ar merkwardigt thet buller, ſom åfirde
aaIun är ts5.. Dhet gamla Sten-puſet är longo ſedan öde, ochh
Stockholm. Dagen efter, ſedan Stegebora war intagit,nemligen
-o. apjkcl
ſeo med några Bänder Lommgen i waaen, at ppkaſta fär honom
nung Suſtaoi1 Son Arinten, Magnus sEuſtayſon, ſonm ock yärdädde then
på Stoekholms Slott och thea ynderliggande Län med Ssderörn.
Jette Hiſkops-ro in tilthea thetgenom Religion2-Refornatisnen rom
giorde Hertigen goda tiinſter, ſå at han ſedermera blefbenådatmedd
~FEdanſåtumnladesom yti ſterkGätlanw.wiſteeiheller the
Septembris rycker Hertigen efter med ſin Krigshar ät Link6-
Sap.1. Öm Lonmng Sigismundi ankomſk. rs
ping-
ifråGPiſropobbordettilkronanCär uppeyöllſigmxcketthhen fånettekRo-
~SA2h2~~.
( ſom war Fogde på Kongsbro, ( rykte på Hertigens ſkrifwel-
ſächg. men gf förnämt ſinne ochh ſnille. gns namn och ſlächt lef-
got widare hinder, til Linkäping yndantagande at Swen Monſio

2aep, ſom budo til, at ſla ſig genom the Swenſkas Flotta i
gens hender; och hade han intet yndſluppit galgan, om icke Herr
Dm Dalekarlarnas opresning emot Konun-
wa
~~-

warſtad hollen af Hertigens folk. Konungen kom altſå, ytan nå-
gärden ddlefwen Sfpwerte boſtälle förd ſt-Sötha Fnfatnterie ywaran-
börga Cärad, en il lfrå äinköping, ther Motbala-elf inflpter e
i nedra fliken: baljanär med leder, är rak och
i nedra läppen, hwilka uti den öfra hänga ihop
nedra läppen: frukt-baljan läderaktig, wrideny
~0. l2oltt.
Blomfodret är 2 läppigts med o tänder i öfra och 3
nedra läppen: frukt-baljan är wid foten ſimalare.
nedra läppen: deß köl är med trubbiga ſpetſen
Irukt-baljan afdelt i ſå många rum, ſom den
g. 2rTu.
R26. Lrtft11L..
hopkramad.
d a7.
uppåt bögd, och tillika likſom twingar blom-
Blomfodret är delt, med 3 tänder i öfra och t i
gre än blomfodret.
kla, bara, och blomfodret ej t läppigrä
2. dRdltt1~.
har frö.
Blomfodret 2 läppigt, med 2 tänder i öfra och g i
MBlomfodret är o läppigt, med 3 tänder i öfra och
ſeglet uppåt: i frukt-baljan 2 kamrar.
2E-kurre.
H23. dll
delta i 2;ne ſtanmmar: deß märken en-
et i nedra läppen: frukt-baljan ägg-lik och
i det nedra bladet: frukt-baljan näppeligen län-
blom-ſeglet är föga längre än blom-wingarna.
Blomfodret bladigt, med 2 tänder i öfra och g
hopkramad.
~
Blomfodret o läpoigt- med o tänder i öfra och 3 i
lågg och jämn-ſmal, med 2 frön uti.
Blomfodret är o delt, med 2 tänder i öfra och 3
23. ä0gd4Ldltt.
aD Swilkas ſtåndare äro ned ifrån foten
do1. LK.
ledes är Skänſka Ldingen efter Sagan et hundrade femtio fßartgg,
at RiberStift utruſtade ellofwa igh fartyg, och denſe tio igh.
ſluta, at hwad wälra Sagor beråtta om de fordna Swenſka Konungar
kRådsherre, ſom warit Landshöfding i Mederländerna, och ſåledes nog
(1) 12 l. L.B upd.
Hwarföre ock de förnämare woro i ſynnerhet angelågne om at
ſätt, kan ock ſlutas af föliande omſtändigheter: ſåſom när där ſåges,
höga och ſtora fartyg, emedan deße då hade hela förmånen.
för andra warit namnkunnige för ſkeppsbyggeri Annars woro far-
ggor tio efter hans räkning intet göra hundrade, mäſte han efter all ſan-
de ſmå fartygen woro nog tjenliga til landſtigning och härjande,
(g) s. g.B. Helſ k.
gen gifwer anledning dår til. Det är nog bekant, at Iſlåndarne råkna
rs Laciti witnesbörd är nog bekant. Icke deſtomindre fsrtienar det at
tygen intet med ſä många däck förſedde ſom nu, hwarföre man
måſte tagas neder, då man lagade ſig til ſlags, förſtås af ſig ſjelß
ligar kunde betiena ſig af dem bland ſkjär och klippor (gx Som m m.
(p3 Sturleſon, 1. l.p.334.
tt Autoren af Knytlinga Sagan, hetient ſig af detta gamla räknings-
nolikhet hafwa råknat tols Tigh eller tolf gångor tiy i hundrad
ſkaffa ſig af det ſtörre ſlaget. Och hafwa Morrmännerne fram
(4 Lnptlinga S. . 32.p. t. Man gsr antalet på anſka och
ock betäkte dem med tält eller flagduk, når man låg ſtilla, på det
~el 1 Cap. 1t.
folket därundr måtte hafwa ſkygd för illakt wäder. At deßa
tn
6) eraud och Loſe- Saga . 6. p.3-
Skänſka Ledingen näigot ſtörre än wanligt är. Men Iſlåndſka råknin-
wory ej heller fäſtade wid ſkeppen utan löſa, ſå at man begwäm, ſkipning.
Hm nu tio Ligh eller tio gänger tio, och ellofwa Ligh, cllyfwa gän-
och akſtammen, och bruktes inga ſegel utan äror allena. rorne ning, kag-
men denna ſumma gör et hundrade ſiuttis eſter nu brukelig råkning.
gg3
i ſtånd at ſkaffa ſig kunſkap om wara Nordiſka ſtrander, likwål ſör ſer-
ſå woro de däremot af mindre betydning uti ſiöſlaktningar emot
() 1a l Kg.B. uyrk.
drade, hör det öfwerſåttas et hnndrade tiugo efter wär räkning. Sß-
ſer tiog, eller tolf Tigh i hwart hundrade, ſå at hwar de nåmna hun-
5 Sagubrott p. 20.
och woro deras ſartyg ſå bygde, at de woro ſpetſige både å; fram Huehlth
anföras, pä det åfwen de, ſom intet läſa de gamla Auctorer, kunna
och deras magt, intet här anſes ſom dikt: ty man ſer, at en Romerſk
rrtlLLrkdMkttLu----
huruwår kultathhius far fram.
kaſtat ehuru han ifras- bongas och ſtormar. Rin boktryckia-
öfwerlödeiga in ther han ſkulle fä rada. Iu ſkal uan finna
Här ſkole wi ſammaledes med förpndran fä höra och ſes
ummig är ingrn förbiſtring tilſlagenini B bel. At n nin ſlär bon
thet ſådnt? ſom i nårmſta mäto dragcr öfwernt ied offtaſt
p.a pa.
mig hafwa thet ſå betenckſamtoch iogit ſa nanſatt at ingen
trar ſettia ſkal. Hten mig tycker jag ſerj huru boktrycklaren
ſtaduga och wanſkeliga ſkrift. Förtenckmig intete min kiäre
paber pad1 och gillada 20.ähramyndiga äs ſkrifter. Oeh
ſtan grund til: them han aldrig mechtar röra enſider omkul-
ſagdt är arbetade theryppä öfwer trettijo ähr. Och hoppas
Omm abdltantiearum och äclßetieoram oonltraälans.
i alla ina ſtriffter och böker ett- ett ſctt wara biukadt och
l Stockholn1- enkannerliga om han hade warit en Suwenſk?
ther jagj cd andra lärda och wittra mäne hafwer itrå tdo
j 6. 56. Annu hafwer jag( Eudilofl icke wartt beſwlradd
trädtj ſi ther hafwe wi ſtarcka och ormotjäijcli3a ſkial och fa-
ſkulle hafwa kladt ſig i hofwudet? när han ſatte thenna hans o-
j andre med. Jag framklekte intet mitt werck: ytan f jom offta
e 2
j är ther med yndertiden plågad- wet han betſt? och kan ſte e
~. 27.
j med gHir22eeåisEEeES2. Jg wet Hudi ähra bol-
ſkal kunna thet med ſkiäl laſtat än indre o werenda kaſta.f
re här i Skara wet- ytan ringeſte mödo- huru han ſina let-
ſt hhan ock icke höra? Eller ſkal etn--altid hhfwa
wen j at jagſä ſkrifwer. lär en lhafwerlenge talatt mo-
s la riotjens anfödda bongſammma retningar i tygclen. d:m han
thtſta Konungen Erigio- har ſkrifwit tre Böcker emst
t0. rticanor en af förſta ſFöramlingens ſiu Syß-
hlefwa äf daga tagne llnder Kelſer Antonina Pio år-
begras-
kRegementet mycket yndt tilfoga. Under Heraelio blef
SfEge tBBante1 wid är oy- ſom har måna här-
eſtamentets ranhetier i alla mål.
gr, c
po Hätterſta Secter förlagt. Han ſkal am Mahome
haft en ſårdelrs sEHHs Nåd och en undergjörande Try,
äfwenwäl töfwer Hedninaarna,
k. Srharduhe en Skatte- wid år ro eller ſommm
wärk. enne ſkal af yåfwen hhe l är w5o blifwit
han har förſt inrättat ſFaddrare hwilke ſtulle witna om
(hwilken i hans ttd kom en gång til Spanient men förr
at han ſkulle bäde EDs ſFårjamling och det werldſliga
harat- och ſå medelſt begynt at lta ſin jallghrt lyſå
tt. S, pginus-den tijonde Biſkopen i Rom-
rmen- och at hans ankomſt fuſt tr äffade in med gamla
ſåmt drifwit ſit rediko-ämhete med ſtor nite men är
liga ſiker rfwit öfwer den helga Bihelen och öfaoer:
andre förmäla- en Btitop uti Trier eller i ſFrieſingene
än han hade hegynt ſit galna wäſende) utaf des anſigte
g
ych upſyn (phgxiiognomie) hafwa kunnat ſe och ſägat
a
Eypern.
ſom gjordt hlinba ſeende, förutan mänga andra undere
lſom nägr? mena hafwa warit tre Konungar) uppent
ll-mån- iom amtalas i Ayoſtla-Gjerning s Eap.) har
cn beſynnetlig ſtjerna for de wiſe Män af ſterlanden
Iudarna, ych bewiſt at Mejias war ſanmfärdeliga kom-
ttti dR1 s n1a.
aä
oyRrua, en Gudfruktig och Lård Kiſtop uti
han död.
t. Inlianas- en Biſkop i Tyledo, under den Gjß-
aananieracl, någre hundrade år eftr ſin död,
omſider på denne a aatii wyrden en Martyr uti
nyfdde werldenes Ateriöſare ſig på denna dahlcn grnom
MBarnets Dyp och Ehriſtendome der de uti förföljelſerna
tg ſick han Martyrkronan, ych blef på denna dagen
En almänn godhet ju med allmänn tack bör mötas-
Herr LIRGSSTeLS ſör eg godoch nyttig gäfw.
oSöat nåſt End; hiclp umſålwinna wålſomkka
4 2.. O 2 o . . l.
Samt
Det år eij ſörſta gång man nn at tacka har
42 a A L ~. Bl
Ehreborne och Wälachtade
I hwarken konſt ell flijt wid Hälſo Medelſpar.
s ?M ) ) h 4
a~gMDr~a5BHDr FBBFFF~
SFMſen en ſom räd och birlp til allas tient ut
Mr I eij endaſttil des arter wäl at kännae
HGERHRh;
eg D. r r ?
? r r r. r
Den leda Skörbugge ſom eij många ſlippa kan-
e~. -. ?.
Detſom ehr käſtatſielf HiärnEry tijd-möda-kNynte-
Öplåggaren- Ldok-Drpekaren
a~SEn ſom med råd och hiclp bijtrldertågon Rän-
r r Dd.
ail
r r 3
L. L. e.
FFue wåra hialutuu -reäniu--h h---
rgd s; r r-
I hwarken will el kan ehr tid fruchtlös förſåfwa-
kllogia Aoclioa
Och hwarje gåfwa med tackſama hånder ſtötas.
äukoren Wälborne Herr lh.
3 j jt
l ) b;
ggen bör oändligtha båd tack ochpriisigän.
hrcder-
~Det bär willigt bortåth hwar och en för inte
åaren och ällellören uti Kongl.
Men ock at rota ut uti Tractaten dånna :
Kan
Fopparhafwathe Leijſß-ochgäller ſåmyckctſomecnöre
ſättoch ſuumt.SlfwerochGuldhj Koppar- Teen-Mys
BBarctc. I n Summa-pppäallatandheahrorär
~KNanrcl.
Boomull. Härfaller och thcn bäſta Indihgo-Smsärs
karoch cttſlagsjghwilkct tayygsgff Palmtmääjoch
Thctta bandſkapetGuſſurmtteärmächta fruchtbart-thet
ſlß och wackertENynt affGuldh-hwilket blifwerallat
lerecnhalffRighsdahlcrEttmindrefbenembdt Etamo-
blifwerkallatTdrij-thctärmycketſundt attdrcka-kler
ThcthafweregnnmächtaliuflighSmack-henkgenbädetill
blifwaaltöfwerhängdemcdhſiooraBtälrorochSkällor
garf ochgiälla6 rtt Peijſß? Kan man altſå för twenmme
harſtoor MumnoghectochallahandaſlagsfFiſk Härwan-
LAchabſå ſtoor och wichtigh ſom cenn dortugalcus Etc
mycket3Nenniſkanrthithcn ſtoora Hcetan-och sen man
theſſeaffglle3Nnniſkorſwälsshriſneſomtorerttiſ--
aldrigh blifwa drucken-cllcr fä nägotdndt thcr rthaff-
annatſNyntaffSilfwer- blifwer kallatReptasoch giäl-
noch torer: Kggxhlifwa brukade att xiida rypå-och
twa brukade fär Klrror-hwarwthimman åka bådeßhriſt-
Kopparmmynt. TBebrmkaoch3Nandelnstter för enin-
waKtne. rar kro härmyckctſmä ? ochallahafwaren
bär rthi öfwerfldh Hwcte och Korn-Rijß? Kattun och
SwafwelSalpettersctc.är härofwerflödigt. Hkr
SilfwerfblifwerwerderatfsrhraSälfwermmynt-LAfs
dte? aff BBärdet 1 Rigsdrth ch äter ettmindre aff
PuckilrllerBult pä Ryggcn-liikaſom cen Hamecl-blif-
lades; uteſlutandes han de Artiklar-ſom med någon
oar hema i öiket uti god ordnina att- fyr han 2no
aatefwr ſådana ſina,ſä wäl ſam khriſtt Gßkndere gretlhan
der
anakt och otrolig åhogae på Fäderneslanbets inwärtes
eSärdeles war han hos Menigheten i ynneſt der mede at
män- utan anſeende til Perſanen. S-dan nu ſådgnt alt
hwarken oſkälig grymhrt eller stibig fromhet föröfwade.
ſom war Ehriſtina- Konung Ingos den lu, cller hin Go-
ſamt en nödig Krgsmackt til at underkufwa ſFinnarnae
at han hwarken ttl höger eller wänſter afwek; hållandes
och dem wackra inkomſter förlänte. I ſynnerhets gjorde
Hus. Han utfärdade ock en hoper nya och hälſoſammg
des wäl- och gick aldeles efter önſkan. Men när han
das Dottere ſamt at han brukade til ſin nermaſte Räd
der den tiden han ägde frid- arbetade hane med al
nome tilat beſe och nödtorftetgen rätta deß tilſtånd) ſå
dödſens mörker til lifſens Ljus. Samma Fälttäg lycka-
ſeder i Landet härdeligen ſtraffandes alla Mißgernings-
ſom den tiden wyra Afgudadyrkare och. Röfware- och
han tagit ſig en ſå GEubfruktig ych dygdig Orottningt
dan tilbyggning wid det fordom Hedniſka Templet t gam-
gifware ArheEiſkopen i llpſala Henrtoumm lſe den 1u-
tti d1o 3 0.
Aauar.) en ſå rättſkaffens Lärd ych Eudelig man. un-
ſtranden ja, förnämligaſt- til at dmwända dem ifrån
la upſala, at der utaf ſtulle bli detta HERxans Gus
tatnde. Han red Eriksgatu ſina (eller hela ſitt Land ige
p. öfwer til ſFinland-mrd ſin ſrhetſkoy Henrie-
ſedane om Tranes ſå wäl ſom Rikſens Fienders utro-
widſttepelſe bemittade woro; afſkaffade ock mänga onda
~ d
ſå medelwågen ach jämnan uti rättwiſo och näd- at han
wäſende ych allmänna häſtn ; uphygde många Kyrkore
gar tilſanmmans uti en Bok- ſom St. Erik Lag kal,
ſFörordningar ſamt förde alla den aamla Lagens Stad-
giorde ſom oftaſt infall och öfwerwäld hår pä Swenſta
plantandet der näſt, ym Lag och Rätts hefrämjandee och
uti ſina Böner tackade SDi för den härliga Segren
a
utum thenme Monſthyggrnaden med et
-å berömlimdd girrningar. blanb an-
kwareſt harn ihiälſlog bl taytu-, ut-
å Halen at undergä ſawma öde,
gifven. tlelän-har eleſt giordt män-
a h half menmiſka. Tä kom ock lotten
eaſ kkrn fader at om hans reſa wora

le ſärndas til krets at u?atas af kl aa.
kad doch hem med ſamma ſegel, och
hlef efter honom kallat L3eymm. ?äi4.
lockelig ſtulle han förbyta ſinea ſdatta
ſöm nelent inntſbuudn i lbpithe
. mglingar och 7. Iungfruer ſkul-
hem, men hlef af honom doch äfwer-
Hwilken tä khan bortrefte, blef befalter
ſsm hang fader tä mente honom twara
ſegtl i hwita, pä thet ſFdren längt i-
e Aah~ 5L ß0h
fray inge taga del i hans lycka. Men
död, ſtörte han ſig i hafwet, hwilket
rkeai2nie ern ſwår lag, at hywart Lr
dra
hieltebragder, lade han pä theße å-
ſnöre, och fölgdehonom päwägen tilſit
awille hämna ſin ſons död. ſom tkr
rautu, et widunöer ſom war half oxe
ſlltes medelſt älriol 2 konſt, reſte
ken för kärlck tilnnelourſläpte honom
ao war Tonung öAinoi dottr, hrwil-
-ätleni-nſer dräpit af afwund til hans
BR mmajor bisa. k,u. d. Llll, a.1.
ſäger: ä lida ro ramatna elt, 2 nsn priidm otea-
j. lta kiunt litL ttia ggenora, wminiummmym ga le.
rntwm ii1cäerwm nrtmawmsrnti nacidt2, aonaiclitur ywoclaj.
Annnm ka. l. . lll. o ll. Man ſinner håraf
gf o2 lynäitur gauym oju in piia lignsa; y2wm
ſäga annat, än at man l orra ll laeara i ſyn-
än1a. eller ä2na. fynes hafwa wariz
at slioa hetyder eg2nteligen SErpn ehuru man ock
reddes äfwen wäl af Hwete och Korn. k,auty:
fL,o, var ltet någon Sådesart, men tilreddee
unä)riywm; granlillimumm rera äpteremma agpeö-
nerhet tilredde Gryn ömnigare, och kanſke bättre
af åſkillige ſtällen ſinner, at Gröt eller Wälling
e 2-
tlllredd af Gryn äfwen ſick heta älio-. äliaa til-
än annorſtädes.
drealin.
t. Sldesarter.
4~.
~Rom. Matwåxter-
Apiäir äuriti eantoritur, odoyrli inäo tatniai2, ito.
gitat. dlelli2 älio- labarinarum lärer icke wilja
åum ke ärinoa cäaloillimu- pani, ipi lßpiliar
udd Swete, Lngelſkt Swete. ritioum turei-
BBÄD
på ordet Raſtg, och fiuner man, at denna wägdelning hös Tyſkarna
cii llplag.
nen ſådan, ſom den nu kan läſas, uti 6. lt. reg. 12s p.12-
() lltm det, at peringſköldo ittartal 1p. 3. gör Ibiurn til Thor
cliam p. 4. Man kan jämfſra härmed Schöninga gamla eogra-
ſom et minnesmärke af gamla HHelſingarna, men det kan ej höra
(5) Adamus Eremenſi- Deleriptia llhBmi e. 6 75.p. 2. jubrl-
blef ſlagen af Wilhelm Conquäſtor (g- Selſingfors anſes ockſå-
en ſtad warit i Helſingland uti ellofte ärhundrad. Förmodeligen
ſkriften pa gamla ſyräket hlifwer: Idilora lit rita ſtin thino aptir
llti Engeland har ock warit en srt, ſom ſynes hafwa fådt namn
Bihanget til ngar wwidförles Saga, utgifwen af Asſesſo
afmåta Lan dwagarna gcnom Raſter. Beda lo numerarum lirilido
det wara ſkirdt med ſlit; ty alt hwad angär Ihiurns wärdighet, och
har han hördt talas om en marknadsplats, ſom warit förſedd me
(t) Motarii Luhlici atteſt t3 uti pyeringſkjöld dkomam. pe- LIan
et är troligt, at Helfingarne warit delaktige i denna härfärd. land.
förne warit af öuräns afritad. Stenetn är nu ſönderſlagen, och tyrde
() 7 ss Lg.B. Helſ d.
Ibiurn ſun ſin, thar rwar haufding elſana, auk ywant Sälalant
til detta tidehwarf 4Wil man tro Lldamus Bremenſis, har ock
Brooman.
beſtändiga bodar, och ſåledes ſet ut ſom a ſtad.
~et 1. lap. 7.
a
uti
hfwerſkriften intet förtiente den minſia upmärkſammhet, omm den intet til-
(g) 13 Fl ddrap.L Sa2. et war fordom almänt wedertaget, at
aaaeSnäSdddh2L2R2~~~2~d L
(D peringſköld uti ſit fIttartal p. 3a. har låtit afrita den, och öfwer-
man intet, men det är bekant, när Häkan Harald Harfagers ſon sränſor
warit hekant, äfwen för den Hlige ßieronpmus.
gos
Helſings ſon, underråttar han oß tillika, at denne hor Helſing lefwat
af Helſingarna, Selſingaport nemligen, hwar Lonmg Haraldd
phie . 28. p. å0.
~Man kan an nars, om ſä behagas, jämföra Du Lange uti fit Sl-larium
tpp. l. l. p 163 ſåger, at twå lnoa2 eler tre mil göra en Raſt.
ala m. m. Men pgeringſköld tilſtir ſielf, at han förbättrat ſtenen, då
kunſkap genom uppenbarelſe (. När detta krlgstå3 ſkjedt wet sordna
hans bedrifter, är borta. D. äL. elſias den äidre anför Inſriptio-
ach af den lär man ingen ting märkwärdigt
det RapnetKonmgiiggemccn allcjom
Breſterna införasſwara kilat0 ſäyandes
nämbde ſa 1k:1
i hwad
de öfwerdenm Regerathadej Konunſgar
en Kommungj Som Eud iett kommmgariike
ſ lont.3-:5. Bä ſamma ſättwarda och
Kiciſarcn. lem 2m 15r. är ſtär:
Koungcn är den öfweſtc. Rär nmm
hafwerſåhögdtypſatttathan hafwerhög-
kas det rdet ſol. 1o: 1 där öfwerſte
pa ſampt medh Iſraels Slächtcr

ten cgentcligen warderden man kallad
Alla giörammot Keyſarens Bodh och ſåya
ſtawäldetſäatalleandrei heela Rijketäre
Staden
plichtige honom hörſaune waralſå bru-
af cn annan Konung item 1let 17.
j Förſtarna för ſFolckethölthan til ho
j hwilkcn wari Konunga wäldet och
äre Konungens befalningunän j
t g
j Iſraels Hommareſom medh Konmmgawäl
wij hafwe ingen Konung pthan
Ahrer Konungcnipä förſtär ban medh
äLud; Ande ideſſe imförde rdh-ſäger:
ſ Lonmmgzuigh högheet.. Säſom dlole-
ſtraffa med fullt alfrwar? it.0.2.. 15. förthenſkul haf-
ſtraffelig och oberchtad ſomm ſamme Apoſtel wil man ſkal
lempamigeffter then jag har hafft atgiöra med. Her L Lraa
hlifwa wſd ſigs o aeö-?2, ecaS00 .- -20e aSM2Baä-e- 3.
altid- Apoſtg 2a 16. Beflitande mig gcrna onmm at wara d-
hyddo: en ſädan ſkal blifwa pä Eud; helga berg en ſådan ſkal
drasförklenande och ſkemmandes Lätſamwetctdöma. Ar thet
thet
ſine tungoicke fsrtalart och icke gior ſin nſta ondt; ochh
l-r-. ropheterna? Apoſtlarna ja Chriſtus ſielfwer tala-
dren jgg menar cttgott namn och rychte är allom ett kiärt
förawafdtt ſä dömer Eud.
wille ſåija? något ampert och förſkarpt- ſå hafwer jag moſt
med ſina egenſkaper. Ibland hwilka hen ock är ſom medd
ett obeſinittat ſatmrwwet införGEud? och in förmenniſkidn

Hwar ſkal tä then ſtadna ſom miſibrukar ſina tungo til an-
de gerna liufliga the talade ock ſkarpeliga; alt ſom then war
~. 140. Skulethetta mitt heders förſwarhafwa yndertiden
a~~ 15)
rwarit med ſalt bemengtt ſonm Apoſtolen talar läddl.u jag
til kynne och ſinne ſom the hade at giöra ucd. Hedrens he-
Säfär han ſwaraf Hefranom ; ſom nemneroch beſkrifwerthemm
rffterſträfwa- lit.1; 6. Thet heliga emmbetete och then ſom
bo i Cine hpddor So ſkal blifwa pä Litt helga berg ?
aawerjggmed bwla, lagdtmig gll winningomj athakwwa
frmtonde pſalm ther Koniikårn gifwer ſig iandgnom italmed
ſin näſta icke ſkcmmcr- - 3. Sie en ſädan ſtal bo ikud)
ſileteens tgen rtgcl lyder ſä; as2~2 Köa222c aysa5aa ö-2 La-
ſkref til ſin lärjunga litutm, ſådanttala och förmanas ochh
ting. t ingen förachta tigt lade baſla tilj tå han ſå
ſin End- och ſteller föxe ett ſådant ſpörsmä1: S0erre ho ſkal
h. u.
rra dem, ſäges uttryckeligen j Woluſpa, och berättas, at Aſarne
Rimninssr; den omalte Mäsſkatnen ſpnzs jntpga deg Hhh är dew

nor och katinſkae bokſtåfwepr nekas intet. Men detina-underſöktnitg
th ſka änder, intet wetat af en ſädan märkwärdighet, utan til-
ntet därom. Men at Aſarne förſtådt konſten at ſträcka och ham-
ſlexn, ſßom lefde nog när inmtil Cßriſtendomens början i wåra GEiö-
hwgs fäl man kan förkaſta deras witnesbörd. Om de inkom-
giord Sanger och Wärktyg, och ſtmidde Aud. Detta ord öfwer-
lit på den tankan,, a1 Runorne; inkommit med, Ehriſtendomen.

Swenſka och Turkiſka Språkens öfwerenstommelſ
dar Aſarnas-Ha,med Bexset Ida wid Troja, är icke, alenaſt
sßnit list shriſtendomen, lrö a) tagia dif Ltlnernas Alphabet,
börjts med At nägon ſikhet är och kan finnas, emellan Ru-
Hokrunor (,. Jag wet nog,at någde, äfwen grundſärde, fal-
oannan sxt i Swgrige, lämnas därhän. At man uti Edga blanm-
ANorden innan Hdens ankomſt; tydeligt witnesbörd,finnes likwäl
ſättes med Penningar, och är denna bemärkelſe intet orimmelig,
ſkcifwit åt Runorna en långt ßdre uprinnelſe, wet jag intet med
( S- ya, jöranſons lylgga,ſ 8-
tettn hsarföre hafwa de då blifwit ſå ſå, nemlisen ſexton allenäk;
2.
och hwarföre begynnes då Rune Aiphabetet nmmed F, då Latinernas
weall beåFnar Wärmeland, hwar Eda ſkog är bekant, eller någog
d?) m denna omſländiahet kan låſas Erefwet til 6. . K. Ihre, om
Runor, ſom tjente til at uptekna märkwärdiga händelſee, kallades
ſamtades i Idawall, hwaräſt de anlade Härdar och Smidjor,
wark hepröfwad, kr det ſkada, at konſten är förörad. Öen d
tDee kan wara twoligt, at man ſörſtådt hantera Metallw l
~s
~Nen emedgn wåre ålſte Häfdeteknare en Are, en: Sturleſon och
kråfder ſtöroewihlyfughu, än på duaa ſbället kan ilnåtgs
-
~,?FFF-D -- d-~-i la
änſkjönt detkan ock förklaras för all ſlags Malmarbete. Om Ida-
Sweg Rikes Siſtoria.
bekantj gutan ock dåraktigt. Nan kan ock tro, det Oden, införg
rn
förargelſe och otålighet. mm han ej får god ſömn,
wer med gnnat ån affrningar, hålſt med laharder-
et ſto - AMedicament, men mä ej brukas, deräſt en
BRro refwen för ſwära, ſå nödgas man, når ymnig
har fåfänga och pinſamma trängningar. De gå e öf-
Eller med Spanſk-fluge plåſter. Se Attik dl:w 1.
ne. Eller 3 Biller, ſom tilredas af et gtan kutakmun
~ I Gulſot, ſe underrättelſen om Barns ſiuk-
ſFlanell, doppad i hett watten, utwriden ochh pälagd.
Rummet, uti hwilket den ſjuke är, bör hällas
grädda, eller mjölk. Han bör akta ſig för at blifwa
l odaiuwm och 2 gran af ſkalet omkring roten päå
okitrmmm aoratum antimsnii år i denna ſjukdomen
) AMan lindrar refwen med tre eller fyraduhbel
ſköl.
til, at nägon ſkärpa än är qwar. )ikaledes om han
domar pag.224.
afförning ſkedt förut, gifwa litet Theriak om awällar-
ſiuwggt, och frias frän elak lukt, ſå mycket möjeligit
lposuanhha, med nägot af en Syrap. Man fär då
K4
lindring, utan at afförningen ſtämmes.
dygn, på det Torſk-rufworne mä afföras. MMunnen
är. Den ſiuke bör ej äta kött, ågg, fett, ſmör, olia,
ſtändigt upſtigande för ſnart tiltaga.
Fheet, nu wid ſjukdomens ſlut.
at utdunſtning ej mä hindras, och mattheten medelſt
når ſjukdomen ſynes hafwa lagt ſig, ſå är det tecken
sS ) a s
Eller med gröten, ſom nämnes under Artik Theriak.
låkare ej år i ſamräd.
men bör både under och efter ſjdomen akta ſig för
kall om magen och fötterne. Han får ej dricka Win,
) I Febrar med Torſk, när denna warat några
något warmt; man nyttjar under täcker Bäckenoe, ſå
fierde, med e, uti oröen: let2, beta S0,
den: bår, bån, teå ra, en ottonde,
ſåſom hwilket de ej bruka, och det jämwäl är
tman rndgare aktgr, huru ear, kasa2, uaFe
b5, bepta 650. en ſiunde, med å ö) ior-
i ſtället för Cur1, ui, ſäger man dar, och när
lan klart och mörkt . Jag har ej manga hört,
mull åc,
faſt jag ej kan fimmma den ſamma i kr2- 5ra-
ingen ſärdeles bokſtaf antagit, ſom, i anſeende
ning (.d3.) här betecknas med ö.
ſom icke bruka detta liudämne, och i de fläſta
la bäſta Swanſkan, icke ärkianma det ſammg,
wer eniſådan ſkilnad emellan klart och mörkt-,
ta re, Ddenſiktte, me2 2, uti orden: trote,
~. 207. Härwidmåſte jaganmmärka atr ſy-
ge- uttalas; lärer man finmg åtſkilngden emel-
till anförde omſtändigheter, el heller kan wara
Swänſka landſkapen är det wegertagjt. Men
S a ) 3 r
efter niågre, ſärdelesde, ſom hallas före attta-
angelägit. Dock ma det för min enſkylta räk-
abidurua, Herr krotellor lgerlddk medgif-
me y, i oröen; uten, ull, ymura, llut,
och sndre kalla Hebreernas dawete ett 2
Den fkmte, mehh 1, uti orden: mln, ſi, li.
alt, l2mmnw, aTL5 nward, h2nchel, leag SEe.
~Felſdtr och k-ta, Fris~~. I gement tal,
mycket likt 2; ſå har man till deß detecknande.
å ( ä) uti orden: äta, läln, är Hm0. en
~. a0. Dden tredie är, ſom betecknasmedd
nes
kan kallas ett mörkt a, ſaſom ock hatnark
låg utan all ſansning och andedrägt, ſteg ſluteli-
e - -b~a 2--...
lade ſig på buken, och krälde hwar på ſim ſida
häſen, och geck på den tilfrusna ſtrömmen knapt f
Samma är emella:n den 23 och 2 Malii om
äKonungen red dit for at beſe arbetet, ſieg af
under des fstter undan; han föll i ſtrömmen ner
war 1ſ; mils wäg, blef Konungen mcd Biis
EEref tentod- ſlå en biygga öfwer liewaſtröm- ;
4Prinſrn Konungens hand faſt, ſlere kommo til
han ſig til haſi igon, och ärnade rida tilbala til
til halſen, men hölt ſia med armarna faſt på i-
LMaclueil1er. ſotm woro Konungen närmaſt,
1L0å den ſ ölariii hade Tonungen befalt
ringaſte mårka, hwad ſig tildragit.
lian
hade han hunnit gå 40 ſteg, förrän iſen geck
hielp, och drogo wär Hielte lyckeligen up iaon.
ſen, tils Brinſen af ärtenberg, ſwerſte-eieu-
r 24 s oen ?a o n un ga rs
tenanten isgrati1, och on ung Grefwe klstn-
Så ſnart han war åter kommen på landet, ſatte
aidig nägon få hono lefwande i ſina hånder.
natten, på ritten ifrän Radom til Bionteck, ſom
hoom; nen h nda fwad ſom wille, ſkulle dock
gen up igen, och fulföſde ritten, utan at läta det
han borde mera aata ſin dyra perſon ſiwarade
mon, on mil från hö eearteret och byon liwa.
fram at hielpa Ronungen ur faran, änteligen fock
nark med häſten ſå häftigt, at han en låna ſtund
höa-qwarteret; men på wägen ſtupade wår ſMo.
ha1, at han hoypades, at Gd ſikulle bewara
ſkrifſätt. Man förſäkrar att allmol kommer
wida det uti ett rätt tal ſägas ullmol. Alle
åkta, braldt, File1 nöje, l a2ta. 4Bille man
ordens uttal, och hwad de efter ſina liudämnen
ler elaol2, om det kommer af ele2aO~2a, ſa
är, för ingenannan orſak, än att den gar ifran
medgifwas, att det är lika orimmeligit att ſkrif-
hända icke ſa wißt är, om ßrt kommer af
erlnngrligen Men ſom den förra ſkrifarten lä-
re ſkrifwer man da icke -nt, aya-2, af -22.
af öeNae men om jag ſkrefwe och ſade bald-te,
~ r
wa aagr, af såge, Ler-Sgae ägta, af Ka?
ledes utſägas, och efter ett rätt tal heta: m-t.
katt, ecler, wynteligen, barmärtighhet, l5is,
ock
därföre far man ej ſkrifwa armmola ; icke hel-
~~- och nöje af s5, och ſa widare. Oden
rätteligen heta; ſa maſte ju, af ſamma gruni.
att det må ſkiljas ifran -igt af -, 5raywe.
bragr- af öri5a -igt, af ~ae nöge, af
a rs
eaage i lygt, af Ljt m m, när orden annor-
ſtar jag, att jag det alldrig hört, hwilket
eler, agele- ? hagare kommer utan twifwel
len, lear2, peppar, tael- eller tkla. papper,
ſtamordern torde ej heller wara ſa ſäkre, och kan
ning, nålto, nlilte, ymunle, liefealen, letle-
af as2 och N2ſen (ſeSpatens Ordbok men
t53
rer hållas af alla för orim;elig, ſom den ock
ock ſå noga rätta ſig efter ſtamorden, hwarfö-
tycka om ett ſå efter ſtamordet regelbundit
tror jag att Bagare-ämbetet icke ſtort ſkulle
nggon påſtår, att de utſägas meh g, ſa till-
H2B.
kmed äderlätning. Kr bloden i för ſtark rörelſe, ſå ſtan-
ien åggehwita med et ſiycke Alun, til deß den tjocknar,
ge pulſen år god. 2 Lroppen har äfweralt natur-
brar ofta critiſk, och häfwer ſjukdomen pä en gäng.
det om pannan och tinningarna. Annars rifwer man
för haſtigt ſtåmma nägon blodgng. Den är i Fe-
Hos ungt folk förekommes ofta hufwudwårk och hjel-
ßfå ſitta war, til deß den faller ut af ſig ſjelf.
deraf ſär o droppar uti et godt glas Hafreſoppa, ſom
å liga färg. MMan har erempel pä dem ſom fått Slag,
appliceras. Circulation blifwer däi mindre gensracl
pes med näſeblod. ika ſä yrſel. Blöder man i en
Nan hehöfwer aldrig wara rädd för nåsblod, ſä län-
ningar, de mä hafwa hwad namn de wilja. oſis
öm
Ilukcar pä ättika, eller fuktar dermed linne, och ſlår
ſ A~eSre Bönder ſkära l gati le olhens (ſFnsſke)
Slag, Koppor och i Mäßling är näſeblod nyttig.
när man i förtid ſtämt näsblod. Ofta ſtannar den ſ
näsduk, ſä ſer litet. mycket ut. Blöder man i en
S a ( S
Theckopp, ſa ſer man om det är litet eller mycket.
pwerkan.
irwäl ſom annan blodgäng, når et lindrigt karement
Brukas allenaſt i högſta nödfall moc Blodſtäre-
ſtryker den pä en wehl, ſom ſtoppas i nlſan, ochh bör
~)
ßtnar den med kylande pulfwer. Den ſtannar, om man
kl: 2d.
wäl blandas tilſammans. Man bör aka ſig för, ar
lig wärnmme, och 3 lippar och anſigte hafwa ſin wan-
g liäter koppa ſig i nacken. Hos blodrika ſtämmes den
k eller friare i underlifwer. Öfta ſtannar den, om man
~i form af en kågla, och ſtoppa den i nåſan nmsrd god
~Balſam emot Blodſtörtning.
a~~e~~~~~~~d~~~~~~
~~o~~~0~~~~ud
des ſkarpa wätſkor, ſom ock af ſå onaturliga ſwul-
e Gall.bläſan war af owanlig ſtorlek och ſtod
na inuti ſtortarmen: warandes desbräddar heltſwart-
lika ſom hpllilee eller wattubläſor.
plågar ligga täkter inom lefren.
från ſig, ochnägre hårdaſom körtlar; andra höllo blod-
och upkaſtningar.
men ſerdeles ſiortarnen oalaa), hwilken med ſin
~0 Magen i ſig ſielfwer war mycket liten utan-
ket ihopſkrumpna, hwilken ſå wäl af ſig ſielf genom
ter, mäſt alleſammans igenomſkurne, gäfwo war i-
twärfingers bredt ifrän hwarannan woro igonommfrät-
fram utur lefren nmycket utſpänder, dereſt han cljeſt
gy:a0 Tarmarne alleſammans woro ock utwertes
på med åtſkilliga ſlika wärter, men inuti med en
a s ooen ſka K on un gga rs
ſwartbrun ſlom omklädder och ſielfwa hinnorna myc-
anwurne med ofwanſagde mångfaldiga wårter,
de ſtörſta ſom hwal-nötter, de andre ſom haſſ.lanöt-
tad
tals wärter, ſom ofwan förmält är ſtörre och ſmärre,
ne ſtora hol, ſom en dubbel aralin hwardera tre
miölk och blod.ädror, war här tiock, af hara fetc
watn uti ſig, hwilket wid förſta öpningcn utran,
ſters tryckande, har altid lidit retelſe til wämjelſe
toltiuum och ej längt ifrån -aleula edli, hade ſto- n
beaynnelſe, ſom kallas hotn-tarmen o02eumm in.r
beſtårndes. lika ſom niurtalg, och upfyld med do:de
ommgar ifrån Sårdaknut til Drotning Lſtargareta. Saxo
och det är ingalunda troligt, at han wågat ſig at tilegna åt
kan då med all ſäkerhet trygga fig wid Saxos witnesbörd i
ſlägt
anſeende, penningar, ränkor eller rättegångs ſwängningar kunde
ſtällighet, och Hroe därjämte en rik och betydande man. Han
ßßſlkomlig kundſkap om de då regerande Konungars urſprung-
ſkadeſtånd för den lidande Domen blef utan anſtånd ſatt i wärk-
nys dotter Sigurdborg, och blef ſåledes ſwåger med Thorgnm
erkändes. lltom des är ingen gammal Hiſtorieſkrifware i detta
faſtigheter tildömas Konmwmgen, men lösöron ät Hrot, Helge däre-
Or3 Lorfäuo 1t.dR t 3.p E.
~Men den namnkunnigaſte af alla Swenſka, ſom denmma ti-
wäl, at han war refwe eller Jarl i Engeland, men den he-
ßLagman, ſom under Olof Skötkonung war ſå högt gällande
Det war annars ſwårt at wara ſkälm i en tid, då hwarken
då på ſtunden gifwet, at Thorkil och Thor borde hänga, deras
ſtoria, nmndt et enda ord därom. Adamus Bremenſis ſäger
är det mycket begripeligt, at man kunnat hafwa uti hans tidd
målet ſtridande emot Saxo. Och om llif Jarl warit en Engt-
ſatte ſig ock ſedermera neder i Swerige, och fick til huſtru Thorg-
(.) orfäns, u dN. 1. ul.7. 1St,
Ifrån detta giftermål ſkal ock en förnåm och widlyftig ſläkt wa-
tamnk.
ra upkommen i Swerige, faſt man intet wet, hwilken den är dr.
af de mmånga Engelſka Skribenter, ſom författat deßa tiders Hi-
~. r.
ſtraxt utſlag, at Hroe måtte ſjelf afſäga domen. lltſlaget blef
ſin egen Ofwerhet en annan ſtam, ån den ſom af almänheten
Swea Rikes Ciſtoria.
gifwer oß en omſtändelig underrättelſe, at lllf war Swenſk, och
rtän.
mot förwiſas i landsflyktighet med förluſt af all ſin egendom til
ſkydda ogärningar.
lllfſons fader i Dannemark, och ſtamfader för alla Danſka
den gjordt ſig närkwärdiga, år wäl lllf Farl, Konung Swen
låndare, ſom någrt ena, wore det nog beſynnerligt, at ingen
aah
der kunde han hafwa, utan at wara född Enugelsman. Man
ntta mål. Den underrättelſe, ſom Saxo gifwer om lllf Jarls
wärknings-lawwa, ſamt ( 3:d, hafwa alla the
at theras Mahror finna tn gwickare cheit, och be-
tdmtoch hela Alingsåhs, tilltka med Bam-
äita . lg.3.. 62. ſå finnes Eåtan
Ttlwärkningar. Öch (4w, hafwa then förmän,
Solſkenete (Se 1 llhp 10.11.12. 3.
~. 5. hetwar redan åhr 13o tå iag.
re torde kanſke någon enkom här eller ther wara
afdra orſaker, hwarföre Slögdedkarme
dra, ſom likwäl redan tilgiordt war, wille
BBBBBBBaaaaaaaayHaaB.
ſom cn tid förtt med dlani-Eurer hade ak
tilſtällningen tå fwar. kandthielp, 5 pra-
ſå wärkeligen hafwa ſina rätta och riktiga
fordrathetas wälſtänd.
ebåde allbeſigt-och Stämpling as theras
twälmående; dock med förbehäld, at man liktwäl
tuplöſt.
gcnom oreda och briſt af behörig Inrätt-
beſtyra, nogſamt af-erfarenhet fant omöj-
c~~ estrLt.
ligheten för Slögders upkomſt på then fot
hafwa ock andra ſFödkrokae therjemte, ſom bo-
nings-
werflödigare, än ſom nu. Thet måſte alt-
höfwes af hwar hka hög och läg. Theie Idka-
de ſkg iwäl och hade nöjen, tå mera och öf-
förmåner, ſom Mäfwerierne; Men undgå likwäl
~eE
yid thenne tid ſe ſå litet lius i uppenrara
Engen, erumwåg, Rlor och alt thet an-
uträkning, utan äfwentyr twid theras ſtora Tſl-
ningar, och ( aw, hafwa lite omghng och ſäker
twet, thetalla af them ſam i gädttilſtåndäre the
gaBå-f åS
.~
~~, d-
~
~.
J

ll.~2D.~~~Cl~.


.
~~ SS~

å
a
~-.
~~
- KD

~~.
e~

~~
.
~
~.
H~
.
p~( Lö
a


l
~~8
. E

lå E
ae.
a..
~~aaa

-~





.
lfik j ſutt t1u ;

~.
i
~ D~.
.
(~F.
~~~
.
)
a
a


M.
~
. iii au
~~~
1? 1~.
~~.

~.
~E n
o~Sj~.
~-

åcſöy
-
~,
~~J.-

a~1 2
dd
l
~
~-
a~~~~

lta~ -
a~~i

ggg.
~~~-
r

BS
00.



H
.
SäS
~

~~
.d-

H
~~.~~a~.~.

a.a
dgg.Dda
o~aſrſjii

~.
~.
-

ſä mycketaghkundeochwiſte. Itenmiagh fötaldehonom
TädanbrachtctheoſßrthtcttottaäantigtTrm?fwarſom
oſt altſ; tillitt ſtoort gammmualt Huuſß-rthi hwilka hade
rhe.
fäſtningarsqwillethcnthctäta osß komma Beledſagade
ſkullehafwarpbygt Strartherbredowdhſtären sFyr-
redhSccrctcrarn ſampt nägra affAdelen mrdh oſi-att
tcncn att iagh hade rtht Kenmmgcms Ku4 Abaſß Hoff j
hanshaans cller Hermar ithcrasRegemcnte: Itom
kiafhwilkonn är rundt omdragcn mcdh crmgallror? Mtht
thct för rtt ſköntEfftcadämme-och rthirtthögt Brrde.
mer än the wllla gtftwa Strar L~Nälijden twar ändat
Jaghgiordehonmom nsjerppaltthct hanmgh fräga-
tillfärendewaritcttENynt-hwilkctthefärborosattNoach
OBcrſicnſcdty Letlon: Enärhanhördeattighhadetwa-
OPortgngcn hänger ctt ſtoortſiyckekräch rthiccn crm-
monsctc Fompteeen rnderlighArtaſfrfworoch al-5.
tädio-hiwlkctſade waraittſiyckeaffNoeArek-TBehöllo
rittherſicn-frägadehanmigh cfftrr KonungnsStaat?
go Kenniſria nägon ſkada-ja thctäthcllertoghinthet
Smuloroch Becn ſom lägo baak om oſß?tillfogandes in-
om Baſſas prächtigc Staat rthi Bagadet- Simmnas
lehandaRoſcrenärwtjſåthoochätos?omthrrittgrufwe-
beſicktigaStaden-mon rppäſNumen cller rthtſimeöe-
rttgrufweligitrijonſtodh bundet.Jagh förtaldeCapi-
therwarithafwersrppå htwilkcttaghgaffhonom heſkecdh
hwadh ägh iagh hafwer rceſt- och hwadhTidh iagh
ligtſioort Tgcrdiurgängandcdochtaumt- hwilkct ät rp
na i miölk-ådrorna och blandas dår med bloden,
ſöndrat.
~. .
~ Den G)ottl. eſa p 277.
lopp i kroppen (kårenlatia liöguini-. Hjertat
ſkaffenhet.
dunſtning (ttanlgpirid) blifwit ifrån kroppen af-
ſten-materia upfyltt, torde wara af ſamma be-
at de draga genom rätterna ſin föda utur ſor-
ſkornas fria och obdehindrade lopp i deras ldror
de Sigtuna Nycklar, ſom wid ſiranden af ſjön
alla kropſens delar, och emottager det åter genom
kroppen, ſå långe lifwet warar. Föda och til-
;
dden, ſom updrifwes genom fina ådror eller rör
Anm.3. Bimrena lif bbeſkär i blodeta ſtändiga om-
land ?), Labyrinthen på Creta e. De ſå talla-
nar delen och får kallbrand.
ſedan det onyttiga genom ſtolgång, lrin och ut-
och rer; ty då man ombinder en gren på en ört
Anm 0. årterna ywära och lefrwa, på det ſåttet,
blod-ådrorne (Lenw-), ſå at blodet på detta ſåttet
uti ſjelfwa wärten, deraf den får ſin tilråckeliga
S( S
föda och det onyttiga genom bladen bortdunſtas.
ligen: då wätſkorna ej ſå fritt framlöpa, förtwi-
beſtändigt och med otrolig ſnällhet genomwandrar
ſten, ſåſom uti Runſten wid Swenarum på Gott-
Anmm.4. Aifrwet är ej annat än blodeng eller wät-
upfylte och utwårte af en fpatattig eller annan
hwilken deraf återſtälles och njuter ſin tilwäxt,
ſammanlimmade -2. Bokſtäfwer och Figurer,
g) lournetort Lopagga krient.p. 67.
Skarfwen i en gråſten äro inwårte och af en hwit
drifwer blodet gcnom puls-ådrorne ( ärterir) til
förnämſta ſaften (kdglu-) inſupes ifrån tarmar-
wäxt hafwa Duren af maten, utaf hwilken den
eller en lem på et djur, har det lika wårkan, nem-
ſom fordom warit uthuggne i ſten, hafwa funnits
aB
e) äreh. och idd. . layus. heonomia dla p u.
niſkiornaidettatilfället-ſom äthſtilliggthonerpl
ſrwara mig uthi hwar atuwaeller guinta, och
doch ickeallom liſka. Tſom kroppen är afſe-
ſå kallade öAenuetter, läoottet, kaallepieh
ſkalden päwåggen ar-håjagrörerpadenandra-
denſtundwidde ſFranſöſkadmmpliwmenter,och
ingenſtoornmyttg. lCkaliecä klpagns, och En-
kanſeeigåſtebäd-derſpeelär-huruhwar ochen
denhafwa- kunnamed rijdande-bollkaſtande-
ochſäledeshoosden enahärdtutſpänd hoosen
geligthon-en annan ymcl2, den tredieCahle-
retnde
gelſkelälgugn äre ſtarckerörelſer och tiena in-
biugg är bekajad. ll dans och ſpeel dehagar
~Deſom ſtarckarematian och rörelſeafnö-
uthilttalsn wardabijtne afSpindlareller
ſtämmas liſkg- ochden enehånges påwåggen-
tyckerom ſin dlelaäie, och kan intethälla krop-
ochſlilka-äringenſtoorkroppensbewegning-och
annan nägotſlapparet ſåtyckewijeijhellerlijka
tetgärna för Suur-CBruns Eäſtom-ſå framt
4s
lcke någon allenaſtmed begynmelſen il Skiör-
pengungarochſkälfwer. Derföreoch de-ſdm
om alle dlelaliet. Öenenewil hafwa enſdr-
blifwa.
hwarjethyneſomſpelaspädenandra Detman
ran med tiſden lijkſom pettilieera och hårde
ett dlulicaliſktlnltrument m twännejuthor
ae~ ?B) s
klotſhelande ochenpolniſk dansſigbetienaal-
noträar til alla ſina faſta delarſammanwurene
och ſå borthäth. Ochbör man betrachta men-
danheneen annan Franſöſktact,en annan Tyſ-
pen ſtilla- när den ſpelasupe uthan hela krop-
aBBB3
de öfwerläggningar och widlyftiga up-
ſte ſytas af EKän, hwilka hafwa bekanta
wilja neka möjeligheten af en ſtor del Skrå-
twifwel cn ordſak, at Skråerne ſiclfwe i
ltan ct mål af ſådan dragande wigt må-
ning blifwit underlåtrn, och thet är utan
kommit til korta, och at the ſtå ſig ſjclfwe
ſjelfwa wärket wiſat uppenbara prof af
owiſiet och ſkada man haft t thefe wigtiga
lägenheten ännu intet mcd alfwar och ifwer

ſlög-
i liuſct, om thenne angclägenhet af thenm,
blifwit, ingrn man af inſigt mer, lärer
gors beräknande. Häraf kan ſlutas, hwad
~.) påtn underſökning, om hwilta Strå-
ja, men föga uplysning och crfarenhet.
theras rrfarenhet, och renhet ifrån ſmutſig
briſt häraf. ſå oförmärkt, mycket hafwa
är worden underſtödd; Så måſte thet m
längre wil beſtridas.
~. 1. Mu, ſom i ſtöd af hwad anfört
wändigt wårk, bör grunda ſig (ſe 3 llap.
blifwa wederbörandes plikt, at angripa ſa-
hushåldning, ſom wid Mäntors och lltla-
ettenſkaper i theſſe Ting, och hafwa t
g2TE-aaaBaåBBBBA aB
teknclſer af folk, ſom bara hafwa godjril-
d ,55d e.
måhl, och har änn1, när thenme författ-
ſlögders utförſjel; Men ſom thentna ange-
intet fåſtadna wid manſtarka och olikſinna-
ken med mera håg och eftertryck. Thet bör
tgennytta. Begynnelſen til et ſadani nöd-
gs
eller Samhållen. dhet förra är afhand-
kariguar och hwad them tilhörer. Emel-
u1. as p1 y1.
ſådane handteringar, hwareſt the tilſam-
tnammnct gall, begripas alla ölaa2eturer,
ock är thet en afgjord ſak, at bäſt trifwas
andra lära, upfinna och förbättra hwad
märkrlig ſkilnad, ſom lärea wara allmånt
Handtwärk eller Hufwudſkrå tjenlige oxter.
~. 1.
~~ arbete, ſom Städerme pläga giöra til
ſom til theras inrättningar, beſparingar
ſådant wts, blifwer ſtörre.
itntct allenaſt behöfwes för hwart och ct
re kommer nu i hetraktande. llnder thet
bekant;
nans ho, at kunna föxcnade med hwar-
pmFlögder kallas t gemetn al? thek hand-
och arbetsſätt må höra; hwarförutan thetn
g~krk-Slögöere
fördelen af Rörelſe och nikes handel på
e?s
forßcl framdelts gifwa hopp om ſig. T
Aan theje Eillen eller Samhällen är en
gcn, hwars arbeten, ſom ſagt är, til ut-
lat i thet äpitel, om Skrä. dhet ſedna-
kg
ſom thertil kunna wara bcawäma, utatn
Hrall-Sldgder.
Slögder och arbeten delte i twenne Eillen
förſälgning. Men tſynmmerhet blifwa theie
~ x
BFgBBB BBBa2Bä3B
Men man nödgas likwäl höra anklagare och ofta fullfölja olyckeliga
ſkyldigaſte medborgare Ingen fara är ſtörre än denna, ſör lif och
och menniſkjors förderf, ſåſom Jeſuiternas trolöſa reglor. Men me-
)( 3
dra gewär, hwilket uplyſer å ena ſidan, ſtillar och förekemmerbuk-
lidande, miſter hällre alt, än at han ſkulle utan afund och hämd
ſka. Folkets hat och obändiga ifwer har ock ibland bortrykt de o-
yrhet lätt til wåld och förtwiflade ſteg, at den ſom tror ſig wara
och medborgare. Den ſom har litet at förlora, wågar ſitt med li-
wäl friheten at offenteligen förſwara ſig, til at ſtilla folkets wrede,
ſkrif-frihet. Deremot hafwa wi flereſtädes haft exempel derpå, at
~. 3. Det är förut nämndt (.3.) at Borgerliga friheten ut-
dera ſtycket wil jag kårteligen förklara.
~. 10. Samwetet grundar ſig wäl ofta på falſka meningar.
ten ſaknad, då han kan förmå ſin owän och ſin plågare at förlora
nigheten hällre lägenhet, at yttra ſitt mißnöje med pennor, änmed an-
ordningar ſtå dock der tidigt at hje pa, endaſt genom en rättmätig
oſkyldig.
hället kan ej wara utan domſtolar, och icke dommare altid oparti-
och afſkräcka dommare ifrån konſtlande. Kan ock det ej uträttas,
ſe för ſtor del af ſamhällets och ſin frihet bortröſwad af ſina likar
rättar, det hwar rättſint får med trygghet lefwa, lyda ſitt ſamwete,
mycket. Det är wäl ej berömligt, men likwäl wanligt. Friheten
H~ 2 ) B~
måſte derföre bewaras med frihet. En wis Regering lämnar me-
olycklig dömd får å daga lägga för ſina landsmänn, at han dör
nyttja ſin egendom oeh bidraga til ſitt ſamhälles wälgång. Hwar-
England farliga anläggningar emot wäl inrättade grundlagar. O-
rykte på en gång; och när den ej annorledes kan ändras, tjänarlik-
nigheten kär i et ſådant regerings-ſätt. Man hörer ej lätteligen i
dödsdomar, om ock intet brott finnes hos den angifna. Ty ſam-
~
då en ojämt delad frihet med twång förſwaras, ſkrider menſklig
ler och oro å den andra.
gen får oſtraffad göra wåld på någon menniſkjas kropp och hälſa:
Lagen ſätter wårt lif i mycken ſäkerhet, då den ſtadgar, at in-
ſå är åtminſtone den billigaſte erſättning för ſå ſtor oförrätt, at en
är Regeringens tryggaſte förſwar i ett fritt rike. Den gör hela me-
Hwilka ingalunda böra tålas, om de aldeles gå ut på ſamhällens
.ren
bgda ſålnge them hungrar: Sämpn är them ſätare
tldh färlupin är tä dää the intet oåhrade eller bort-
thatm migh fsrrättat. agh warder rtht ſtoor kra bäle
da- äre the tlſluga och kloka Rthi Bngdomen lefwa
Gambla warda berätmbde Ömſijder när theras ljff-
äre-äre the ſwagha til Kroppen Mär the gamhla war-
LNär ſom the ſitt goda hafwa onyttigt färtkrdt, måſte
tmelſe-och lefwa hoos hwar och en-ändoch the dlde lre.
den: Ingen ſom ännu kan bruka ſite ſFärnufft-fälger
tånom een wålkomtnen Mkedhielparinna rthi tberas
äiar een ielparinna: Hsnderna othi theras Akere
eheaff unger dä.
ning hwarcaken GEdeligh rller MMenniſkeligh warder r-
Gudarna och färſtändige MMenniſkior berämbd wore
bete ſtul. The Bnga frägda ſigh när the rchaff the
Sädena Menniſkor hafwa tina ßFärldrar warit
che kräſeligen- rthi 3lderdomen måſte che lära arbeta.
Arbete, Hwshäldarom een trygen Bewararinna rtht
Jagh rmgås edt Gydarna och wiſkas ibland wg-
~S-L2-22
ſa och ährligha MMenyiſtior. A gingen härligh Ger-
u 4
cheras Hws: Bnga Studentomen rthi theras tu.
gon ährligh GHerning giord : ch tn r aldrigh aff
glämde-rhanthe blifwa i en erwighwarande ihugkome
achtade. Tu bafwer aldrigh rthi tin jffjtfdh n6-
än Honmmg: Thenſamma onderläta tbe gärna fär Ar:
uayer eu. Danſeede en odädelgb är-ſä kr et doch lhkw3t
tin oop effter. Titna ttenare når ſom te lnm1 rnge
tin affsudarna och Menniſkorna. Jagh är Atbes-
Aea och Dricka ſakar mina Bänner wäl FFärty the
brukning: benm Irljgshieltom othi tberas S trgder:
kiler-
aff Gudarna färkaſtadt, affährliga MMenniſkior fsr
dlngenäroppar, S
dlach1, ii2, Eu,L
annel, r~.
ſprakets art, brukas dltthlel, LKaa.
bAuleater, -2sFatt.
~~~~a~t~d~.
icke 2 pltral.
dlageliucon, fsy2m-
aerkar1, alt jäSut)
ak-.
aua , rua, eam-
s2äSkare,
rSa6.
elrlnä, F-lN.
tyefter Swänſka Tyſkarnes -Nen.
aaclel, for: ~H Ftt
l. HKalloc.
betlet, Ethfåar.
lpel, öSF-N.
ra~, aacaler aTr6.
här i ſadan mening
hLankra, Eäö3ſFra.
elrorner,l2Eexh-
-llt, ii, M-
lanak, äS~.
dAorald, trSsF, 2ana5.
bneſeheller, öeg-
ale, F2 eL5.
aut betyder helt an-
ſMaske
(
sar.
dlolällig, Löſt--
aadurger h2nsa
äS2re, ea6Gåwre.
nat pa Swänſka än
S ) a L 3
t abrånrn, fäiker-
ralt, Sl6.
eel2.
dlor-
a53
öAnlerårig, eKa.
ltgehyg. L~~.
ebiet, telldörale
dleclel, ſaſom: ak ſltt
ej det förra.
rSSd8.
aratgar.
hwilket ſenare hos oß drayl, LFeN.
ler röän hå-, för
ahelmkäcä, besalgt
lt, -neblN, .
lärllng, le~~-.
beunt eller rött bår;
luwmpar, kie-ta.
tillſtnds bref ty
dAengk, 2sReet.
wunmmit burſkap, men
Lanter, 2ke.
dlagel, fdea, öro6.
datloclel, ööeſek-.
ta; men icke Ståndare och Spiror, emedan deßa
lltaf de wid Blommornas beſkrifning
ſom utſkjuta ſäſom ur en medelpunct i toppen af
åemenſamt känmmun0. et fäſte för flera
men icke iröet, ſom ar wäxternas ytterſta ändamäl.
blomfäſtet.
förordſakas en oordentelighet eller olikhet. Se
foljande:
der frnkten nedantil är fäſter, ſärſkildt ifrän
Anmärkn. (l.) Blomfoder, (ll) Blomkro-
Fröö för Fruktens delar.
tal. ll tig. -.
g. bal1åR14. (lmhella). en klaſa blom-ſtänglar-
IÖRug2FEASs (nedpe irmen-. det ſtälle,
Af ſFruktens delar kan Fröhuſet ibland felas-
AN rll1. ſtrå, ſom ſitter fäſt wid et ſinärp (dln.
blommor, ſådat, at om några bärtylockas
na, (lll. Standare och () Spiror räknas för
Smått fnas (n-le-2. kallas de ſmå fiäll, ſom yä
ä~ S
~~~~RA22R2R2~2r
SBRRlN-
Blömmans delar. Men (L) iröhus och (Ll)
ämne.
brukade ord, märkasi ſynnerhet
ſitta fäſtade, ſärſkildt ifrån bottnen af ſpirans ,
af förfarenheten funnits oumbärliga til ſFrö-redningen.
1t. Hlomkronan, och lll Ståndarena) utom
.
örten. E på ill. Se lue ll iig-
Blomkronan antingen endera eller bägge wara bår-
lf Hlommmans delar kunna Blomfodret och
a). .E uti Sädesax. Se l ll tig..t.
ſpiran ſammanfäſtas; eller der de gemenſamt
ſinſtoolgängſom ärhenmnetilſtortbeſwär.
ingen ting hielper; ytan hon förnekar ther meh
ſerdeleshoosthe förſtfödande: gthufwudet-kun-
araldelesotomeoch nedanförijsdenet-ochtäförſt-
la med en dukemot ſåtet; emedgnthet eyallenaſt
haar fört qwinne-kroppen ſå langtneder at thet
tiidthen wändandegemenligenklagarofwerwärck
mårcker: at gwinne-kroppen börjar pöſa ythföre-
nederſtythifödſlen-och huruſkalhontherhielpa.
ey allenaſtther af mycket yphällitoch förhindrat;
nom mellangärden (gerinumm ochriſter födſlen
ythiſätet ſom ärockafthettakropſensytpöſande-
hon ſkalwälhällaemotſäte)ſähänderthetiblande
eLFrHwadſtärtilfruchta-närhufwudetkommer
~ .
SBuw Honmåſteeyseffterthetgemenarädet-häl-
chathufwudet-likaſom ythien mößainſlutet-drif
ſdm en böna yturſkalet-fram briſtereßpä hwilken
dtan bärariblandmedthesſpihiganacka(ſom ythl
ſomthenſtörſtawalnöten öppit. Hwarföreockthe
m Födelſensbefrämjande. 3r
nårwarandegemenligen ropapäBarnmorſkan:at
drene
en naturlig förloßning konmmer altid främſt) ige-
trycktwinga och drifwafortbanet.
baxnet kommafram; Men honnſkal- närhon för-
thetmycketwårckarna: atkunnamedſtörreeffter-
ſFr.Huruſkal ockkan hontlhettaförekomma?
ämagenligga- tilthes han ſig aterinfinnerigen.
Sw.Som hufwudeteykan födas för änthet
nandes eyfinna thennatränga öpningen- blifwer
men (ißbintkherani) atgwinnan ſedan ey kanhälla
nedertilſåtet-jaſkåmmeriblandſlutetpåändetar-
aoerfödſlen neder-ſmörjaallafingrenafdeggehån-
Och när theße treſittkallwälförrätta ſå hielper


l~. yw
,
4.


i

~~

l
aag~.

-~~..
s4

~
a
a~
f
1.
a?
..
i
a~-
.
wen liggia låta. Ty ſade han iagh warder tben h ärli-
och Megnet. MMe hans bärare kafkadehonom färe-
och alla Dogare workmyckit fikne at wårta Ftenden
re ter iagh på Torget-effter migö på Torget hungrar.
ew Edleſte tingen färtärdt Memligen- pthaff Solen
Torget äth-och intet hemmaf Swarade han-therſh-
kychta och gick om eiwſa dagenpå Torget. iMär hen
rwore wederſiyggeligit Tå hafwer han ſaharat-thefkula
ſkycae Hrädh och ſt dthi janden cher aff äth han
tun op och nedhſcre-- ſåyandes efjter bwar :nma: vrkt
r. Mär l)idgene-ſigh at man the däda AMenni-
bleff tlfråghat-hwad han gorde ? ſadhe han agh ſj-
hans Hws : ch när Staden härd warde belägrat-
rinn tl och ſraſſerade om AMiddagsclden och hade itr
rwarder gtfwandes. ch warder min Rrop rchaff the
le ſä honom ei )Rerp och anden-ther medh wille han
e. är ban rthi ä tlen twar-togh han en gång een
Iärcket ät måtte intct li0gens-allena wara få-
ker MMeniſtior.
~JL-2-2~-.
a. an bodde ateldh othiitt Rsnfeat: Tket war
ſpa-
fång och ſitlla
. Pl en tßdh gick liogenne-pß Torget sebi..
at han othan twifwel aff iwren ſkulle färtlras-ſom
aan ler, ſå wikeiagh girna wara lidgsae-.
ga Begraffingen bekommandes-hwilken migh elden
4
offentligen: Mär han blefffrägh hwarſäehan på
ifrän ſigh tå togh ha ſitt lnſaat-wlltade eh.t Ga-
gar ſagdt.the ſkulle honom når han wore dädh-ohegraf-
ſkior vthi Joden begroff-hfaer han til ſina ärjun-
iwren och å.glurna drjjwa iſtån ſigh. år rpyk
ſäygndes tilſitt BMedhflle, om iagh icake wore äle.
ſFråga.
~; v rttn n sn-
roligen undertiſande.
~1llå och E16.
Bti korta
SBn E--
de; hielpa en AAndande och effter
hen t eln:
Dm armmmorſkansEmbete
he twenme
3 o uMh3 4h lg4 Mo -
Swar.
m den natnrliga ßörloſiningetn.
-~; s p. sj
Det 4. Capitel.
d yode råd ultå e afwan-
JB.B2CCl l~A
~~~~~~A
.H7E?.2L2
Srägor och kEEvar
åSsSHad är en wmmmmorſkas

förloſningen ſkiöta Barma-winnan och öarnet.
EESl
hiertan lades, utan twifwel at ſkicka det widare bort,
rnui orepti u d0r et ymten, tid clolälnt. k laria
derpä: den öfriga kroppen hade han befalt ſkulle oi
ſom dog af wattuſot, hade i lifstiden toltem enterat
ddaylia kmrigmsni lkrinei;i- ee t mmalir ſilii ſi.
des oleus och peniiaaairo, i ſit ſtälle. Cardinalon,
lunaor, til wiſſa kapeller och kyrkor, ſom han warit
aanedre ne 0Lc(ars ciltra eari11. utriirogi1 er
denna förrätninag nödgades han af en tilſiö.
fyldes med beamer och kryddor.
och tog tillila en ung Btins med ſig. es genläl
beſkyddare af. oſſe delar balſamerades med koſte.
inelfwornas rymd och ſkapnad, med en inieri;ptin
rin, at balſanmera Cardinalen kkdäg22e- lik; mon
eguanta injolioita, tiuiito lolioo11 l l1w a a.
hi cauiiun ketuiit: et -iren intulit; it2Fiue tria
nägra af ſina inelfwor, ſäſom hiertat, lefwer och
kane-7e- MöaHn5, Brins af katignngn, den
liga balſamer och fina wälluktande ardmatiſka krmmd-
Hm Balſa m eringar.
dor, ſamt lades uti ſilfwer-formar, i ſkapnad efter
0aL
gamla Hertigens af Savojen broder, dog år ch ,
Förſte (llirnrju-widhoſpitaletla Aarit Herr läa.
lhdarbdonnia. -sſlidu: itiiia, ammdro dlim
BRegements.fältſkären wid dloy-gustairo- dloir och
med en latinſk påſkriſt, af fdljande innehåll: ll.
~g
eande ſiukdom afſäga ſig och förordn4 mig, ſåſom
balſaineras, allenaſt bröſtets och bukens iholigheer
ſilfwer-aſk, i ſkapnad af et hirrta, hwaruti bägaes
k---e, af Konal. Franſka huſet, lät göra en
~aa
lnder mit wiſtande i lkari- ir 14t, updrogs
full
intct ytan thc hafwagiordt illaloch ſ
redeligh förſigh wandrart hanſkal
22. älſignadtärden Regent ſommſä
hwiſlasrthiſin ßammar ki. -.
Erempcli och dem ther mcdh til cn
ggiordt ſkada. mo..a:1o Sädanawo- ſ
at giöraſkadaj och hafwa ondt för ſ
. Leyonet ſtäredh wakandekkggoni
äre wakande men idet onda dc fofwa
nung loli ſitt Folck före mcd godt
i dödzucnsſtundkomma til friſd och
ro de wäloige i Iudal om hwilka Emd; ſ
altſämäſte icgcntcr ochdomare idetgo-
keponet
da? wakande wara. Ltänga Rcgcnter
Aneſäger AMeethem ſom fara cffter ſ
bodde (1t.d.-.lltſ gickochKo-
de komne woro och de ſom i iuda
ſom aff Iſracl kommen wart och
ſann Göud1fruchtan ypwächtc -RAu.
gifwaſiah ickc rooj ythan de hafwa
tyctou Rorgoncn tä Liuſt warder
Höändcri ythiſina Sängar at tihe
fremblingarnaſom aff Iſracls Lan-
a0. ldlglg.
g1. adldls l3.
med et frö.
bären med et frö.
SHy.
halfuåne-lika, utan krona: ſtifterna e, och
t03t. ädi Ll)2d4g.
någon krona.
fjäll äro halfmåne-lika, ntan krona.
San-blomſtrens blomfoder är et fjäll-aktigt hänge
g klufwen blom-hålk: ingen krona: ſtifterna äro
~D2.
San-blomſtrens blomfoder bladigt, utan kro-
någon krona: märkena 5: bäret läng-ſmalt
San-blomſtrens blomfoder är et hänge, hwars
af t utanwäggar.
~~~Me~~~~~~~a
Son-blomſtrens blomfoder t bladigt, helt, ſom
~. ?FEK~e2EKes1dsS
hwars fjäll äro 5 klufna: hafwa ingen krona.
na: knapparna äro o klufna.
1 23
SJon-blomſtrens blomfoder äro bladige: utan
Nöten är inneſluten innom blomfodret, beſtår
Son-blomſtren äro utan hänge, men i deß ſtälle
b2g. 1rlla.
San -blomſtren hafwa 5 delt blomfoder, utan
2SRS.
SJan-blomſtrens blomfoder 5 delt, utan krona.
22ERoodts.
Son-blomſtrens hänge är fjälligt, och fjällen
gſI. yl2å1a.
eS~KSR2e.
~- och ſten-frukten med et frö.
gapar på ſidan, har ingen krona, men 2 ſtifter.
othpro~:eKKeFTy-
aruaiuta . 144. med korſßwis ſittande ;potala:
garne (petala iatsralia. 3 oarina, kölen ( petalmm
lata. klocklik: km;anuln; l ulipa t 13. ö in.
blad, ſom tilſammans tagne föreſtälla likaſom en
r. 0illa ſeglet ( petalumm intsri-). li- win-
~.16. ralla, Blomkrona, kallas blommans
a dlondpetala enbladig: Loranioa: ) 0.3-
mor; r ompaiita, ſammanſatt; ) iiguiata ( ie.
finnes det rödt på bhartiid americana, kalai: ä0.3
l; kygo.raterilormi- i 142, ſkjänkfatlik: dlpa.
riu-, öſra läppen; 2 barha lon lalbiumm intoriue,
lar,
palpotnla. 2,3-flerhladig; e) regulari- likfor-
klotrund: kipnointlu hatrpaile-; K) oanpan-
altid wara grönt eller af lika farg med den; dock

kad; 5 patom-öppen; 7 papiiionaoea båtlik, med
mmitlolonlola loarnek). uthredd: lonantle; )
krona; är
loti-, Linea; e) rtata. cirkelrund: haruga; )
mig; a irraguiari- olikformig: hkodliu .uiga-
14
re; e) inbgnali- olika: atamu-; M glodola.
ächillea f ttuhulala pipigt Csat-ura; - od-
ringen2 gapande, med 1. ggaisa lo labium lipo-
det härſtammar af barken, ſå plagar det näſtan
liperi-. t.e. liaclelphi och deraf ärtblom-
lalipa andra ha det dubbelt, ſåſß dll.. Eftr
Rraſlica luoiranttu k oiri; a) oonara, urhål-
~
ſtnöhwitt på lädrmmm berhce.
tunlihulitormi- trattlik: l3ndgloiliun oſliina.
~ paiatiu1 gomen; 7 peridnata, numiggueraci; -)
nedra läppen; 3 riktu-. gapet; 4 taue ſwalget;
racliat (tlolenlol l ournok) ſtrålig: dlatridaria.
Anm.0. Somliga örter ha intet blomfoder, ſåſom
--- -
giftermål wille han ſjelf beſtyra efter eget godtfinnande. Här gjor-
at blifwa fullkomligen öfwertygad om ſin Herr Faders tanka, då
ſkyndade ſig widare til Konumgen i Morrige, hwareſt Biörn Stal-
hwlket ock wore ſä mycket billigare, ſäger han, ſom alle Sweriges
foglighet uphörde med Riksdagen. Prinſeßan fick likwäl tilfälle,
förklarar ſig benågen, at i alt efterkomrma mmenighetens aſtundan,
bland menigheten ſtillades pä detta ſätt, freden blef ſlutad eftey
gon helt bittida ut med ſina hökar och hundar, och hade Konun-
och det war ej rädeligt för Konungen, at blifwa wid ſina förra
~Hlof Haraldſon gör ſig ſåledes redo, at näſta ſommar möta ſin
man gjordt honom på llpſala Ting, wille han intet hålla mer as
wiſte hewne med mycken fågnad ſit ſtora byte, och frågade henne,
~Norrſka Monungens tilbud, och trolofningen emellan Olof Harald-
Prinſeßan, förfogade ſia til Wſter-Göjötland, sch Mormännerna
konng nigheten förklarade ſit bifall, genom mycket gny och wapnabrak,
ka igen. Prinſeßan tog emot honom päå gården, då Konmngen
sch ingen underſtod ſig at fråga honom därom, ſå at Konmmgens
gens hök t ſtörſta haſt ſlagit fem orrar. Hofcaoalierene togo äf-
6Konungar warit wane, at låta bönderna råda med ſig. Sorle
brud wid Kongahäll; men Olof Skötkonmmg wälfde i ſit ſinne
ſon och Swenſka Prinſeßan ſtadfäſtades. Hwarpå Ragwald til-
SHywea Rikes åiſtoria.
lika med Biörn Stallare, och de öfrige, efter aſlagt kort beſök hos
ala andra Lonmgar, och Kommg Oof reſte helt förnögd tilba-
helt andra tankar. I högſta mätto förtretad öfwer det wäld,
2dör- ohöfſad ſanning, intet kunde wara ſärdeles behagelig. Men me-
han en gång kom hem från jagt. Konungen hade farit en mor-
Fhöll på Riksdagen, och måſte man mwgiſwa, at en ſå torr och
des ſåledes ingen anſtalt til Prinſeßas affärdande til Morrige,
~. 2r.
grundſatſar. Twärt om, Konmgen ſtiger up från ſin Thron, och
lare blef för ſin widt utſeende förrättning ganſka wäl emottagen.
ſåledes intet kränka den där faſlſtälda freden: men om ſin dotters
det han utlofwat, än hrwad han intet kunde undgä. Han kunde
rwen detta magra tilfälle i akt, at uphöj) lof Skötkommg öfwer
Eaurdſka Sidant war detta beſynmerliga tal, ſom asman Thorgnm
am hon någonſin hördt talas om någon Konmmg, ſom på ſå kort
Sundfot.
~. r.
g Enhänd.
Gaute fädt ſit namn. Den förſte, ſom nåmner Gautarna, är
Konungadöme eller Herrſkap på Irland, men Lrik behöll ſit fä. krir.
(8) ötrik och Rolfs Saga p.26.
borg hade han twå ſöner autrek och Lrik. Sautrek fick et kantred.
wara troligt, at Algaut Wäſtgötha Konung, hwars doter war Algau.
underrättelſe om onungarna i 4Wäſter-Giöthland. En omſtän- i Sgå-
tiena alla, äfwen obekanta, när de anhöllo om hans biträde. Hil
tLRſöther är et och ſamma namn, änſkjönt olika mundarter gjordt
land, ty han blef ſlagen wid Weneren af Starkader i Konmms
Smäland, och warit giſt med EEjötha Jarlen Ejarkmars dotter.
gift med Ingiald Iitäda, leder ſim härkomſt från nägon af deßa
wara mycket twifwelsmäl underkaſtadt, om GEjöthaland af nägon
Skotland, Irland och flera ſtällen, och war han altid färdig at
lti de äldre tider finner man en dRing, ſom warit Konung i Ring.
(D) Hötrik och Rotfo Saga l6. 33. p.14.
digare beſkrifning om Oſtgjötha och Smäländſka Herrarna, kan lan.
dernes rike i Swerige efter Konung Rolfs död (-. Det kan
på et wißt ſätt olika ord. EEljeſt har en Konnng, wid namn Si, iſr.
Prinſar. Nen intet kan han wara den här omtalte Gautes ſone-
Sel 1 lap. t.
ſon, faſt Sturleſon ſynes gifwa det wid handen. Det kan ock
ſtällen i Norden, et godt förräd på ſtora och namnkunniga män.
ſar, förmodeligen warit regerande på nägot ſtälle i Wäſter-GEEöth-
war ſällan hemma uti ſit rike, utan ſwäfwade omkring i Engeland, garna.
~BNan kan ej lämna annat, än en afbruten och ofulkomlhig Lonungar
ſmak, och en beſynnerlig ätrå til namnkunnighet, gjorde, at han Lonu-
:~~.~~2e
~3s
ſlutet underlade han ſig ock GEEardarike (1). Ned ſin Gemäl hor-
Procopius, och kan wara troligt, at bäde antar, Jotar och
äfwentyrs är det ſamma ſom Cajana (g). Om hore Sund- or
GEautreks tid. Han ſkal hafwa warit ifrän Känugärd, ſom til
man ej heller wänta: faſt än där wårit, ſå wäl här ſom på flera
rlngaſte hade et frit och förtroligt tilträde til hans perſon. Tidſens syttle
lltaf detta giftermål föddes en ſon wid namn Ligil, hwilken i ſin kalt
ll u 2
